# 不应该持方的一辩稿子
- - - -
# 我们的一辩稿子
# 当今中国安乐死不应该合法化
感谢主席，问候在场各位。
* 中国有句古话叫“生死有命富贵在天”，诚然，人的一生难免有很多变数，而最大的变数要数缠绵病榻、恶疾缠身。死亡对于这样的人来说，~或许成了一种解脱，因此类似请求他人结束自己痛苦的案例出现了~。久而久之，人们把目光聚焦在了一个叫做“安乐死”的词汇上。而当今中国要不要效仿某些国家承认安乐死的合法性呢？我方给出的答案是否定的

* 开宗明义，在维基百科中，安乐死指医生应（yìng）无法救治而又极为痛苦的病人的~主动要求~，~停止治疗~或~使用药物~，让病人尽快无痛苦地死去
> 马克昌教授在其《犯罪通论》中将安乐死定义为：所谓安乐死，又称安死术，是指病人患有痛苦不堪的疾病无法治疗，且濒临死亡，为了减轻其死亡前的痛苦，基于患者本人的请求或者同意，采用适当的方法，促使其提早死亡的行为。  

合法化，指合法性的客观基础被质疑的时候达成关于合法性的某种共识的努力。也指使某些事物符合法律规范。那我们为什么不同意当今中国安乐死合法化呢？理由如下：
1. 医生有误诊的可能。确诊这一主观性较强的行为，本就会受到医生本人的水平和当下医疗条件的很大影响。哈佛大学针对美国大量医疗事故进行调查后得出一个结论：在所有疾病中，癌症是最容易被误诊的。在美国，6％～16％的乳腺癌因医生误诊或漏诊而耽误治疗。无独有偶，在英国，史上最大的误诊丑闻就是关于癌症，在我国，误诊的案例更是不在少数。而乙型肝炎等恶疾也经常在被误诊的边缘疯狂试探。医生不是神明，难免会出现判断错误，而许多患者在得知自己恶疾缠身后，~大多抱着一种“尽量不拖累家人”的想法~。如果安乐死真的合法化，那0.1%的错误率将会造成100%的后悔和遗憾。试问到那时，又有谁为这份永远无法纠正的错误买单？
> 再加一点，我们很难判断病人的真实的意图，我们知道病人是一群特殊的人群，他们遭受着病痛的折磨，会让他们产生轻生的念头的，不仅仅是疾病本身带来的疼痛，这个治疗的过程也是一种折磨，但是总体来说，他们是为了求生，只不过是在求生的道路上，他们忍受不了，这样的痛苦，才会屈打成招，选择安乐死。那么问题就来了，病痛时常常有，但是不是一直有，想死的想法可能只产生于，病痛来临的时候，不痛的时候，又觉得自己能够再坚持坚持，想自杀的人也有自杀没有成功，然后选择放弃的。甚至自杀成功，然后被救起来，今天依然在努力生活的（周润发自杀过，还有崔永元自杀过），所以对方辩友，怎么确定，病人最后的选择一定还是会坚持安乐死呢？如果他一针下去，他的想法又改变了，那不就成了故意杀人吗？  

> 再加一点，现代医学的发展迅速，有些病，再等五六年没准就能够治疗了，（举例：艾滋病以前是绝症，现在只要定期服药，也能够活到正常人的年龄。举例：癌症以前是绝症，现在格列卫能够使CML病人的五年生存率从30%左右，提高到接近正常人群水平的90%，你坚持治疗五六年，也许就能够等到类似格列卫这样的药）  

::这个我们当时觉得有点争议，就放弃了这个点了::
2. 恶疾的出现是医学发展的动力。俗话说“出则无敌国外患者，国恒亡”，让你变强大的人，其实正是对手。医学也是一样，当病魔张牙舞爪的时候，势必有一群人甘当人类的先行者，想尽办法与之对抗。如果不是疟疾，谁也不知道青蒿素的力量；如果不是先心病，谁也不知道原来心脏也可以移植；如果不是天花，谁会想到给人接种牛痘？安乐死合法化看似能让患者解脱，但同时也给医学进步设置了障碍，它剥夺了我们尝试的机会，无限延长了我们战胜某种疾病所用的时间。长此以往就会导致患者的增多、安乐死案例的暴增和医学发展的滞后。噢！显然，这听起来简直就是人间惨剧。
> 社会道德基础不够，在今天我们的社会，类似北大高材生弑母案，空巢老人在家摔跤后无人料理惨死家中。这样的事情层出不穷，在一切以经济发展为中心的背景下，社会道德教育严重缺失，安乐死合法化，无疑是将合法杀人的权利交了出去，我们今天是在讨论安乐死合法化，合法化，就意味着原来不被允许的事情，现在允许被做，今天我们讨论到的，还是生死相关的合法化，对方辩友怎么保证在道德教育都不太完善的情况下，怎么保证，安乐死的个体都是受到法律保护的。  

3. 现如今正在实行的安宁疗护是比安乐死在解决同种问题上的更优选项。安宁疗护是针对癌症等恶疾末期的病人所做的一种支持性疗法，其目的是放弃无意义的急救让病人在最低痛苦的情况之下走完生命中的最后一段路程。众所周知，安乐死的目的就是最大程度减轻患者的痛苦，让患者死的有尊严。而安宁疗护除了能做到上述事情之外，它更关注患者的内心感受，给予患者“灵性照顾”，这是安乐死不具备的优势。死亡或许是黑暗、冰冷的，但安宁疗法能让患者沐浴在人间的光明、温暖中直到最后一刻，试问安乐死可以这样吗？就算患者是绝对自愿接受安乐死的，但对于未知，人往往是恐惧的。所以在生命的最后时刻，接受安乐死的患者内心是“凛冬将至我将死”的凄凉与恐慌。如果我们许了患者一个有尊严的死亡，那么就请彻头彻尾地给予他足够的尊严，而不是看似严谨细致仪式感，实则缺漏粗糙想当然。
> 安宁疗护：只针对病人的疼痛，水肿进行治疗，不治疗具体的病源，也不做任何有创伤性的抢救。直达病人最后自然病死。  


生命的涵义是简单的，但生命确实是生成这个世界上所有不可思议的现象的原动力。恶疾缠身虽然想想就觉得灰暗，或许在那时死亡真是一种解脱，但也正因此，我们今天才在这里举起反对安乐死合法化的大旗，因为我们想给那些不幸的人留下反悔和重生的余地。生命之高贵，万物无可比拟；生命之贵重，纵然是一国律法也不可亵渎！
综上所述，我方认为当今中国安乐死不应该合法化。





#辩论/经历过的辩论/当今中国安乐死应不应该合法化#