# 当今中国安乐死应不应该合法化
- - - -
# 安乐死
绝症+主动
有尊严，没有痛苦
- - - -
# 为什么绝对的绝症（客观上的觉得）才在讨论范围之内
1. 会带来很多的社会伦理问题
2. 会来带很多的医学问题
3. 会带来很多的法律问题
- - - -
## 安乐死的执行规范
重度精神病患者，重度残疾人及处于不可逆昏迷中的植物人，实施使其在无痛苦感受中死去的行为
1. 从现代医学知识和技术上看，病人患不治之症并已临近死期
2. 病人极端痛苦，不堪忍受
3. 必须是为解除病人死前痛苦，而不是为亲属、国家、社会利益而实施
4. 必须有病人神志清醒时的真诚嘱托或同意
5. 原则上必须由医师执行
6. 必须采用社会伦理规范所承认的妥当方法
- - - -
# 放弃自杀的例子1
最近在美国新泽西州，就发生了这样一件有些神奇的事情。
下面这个警察名叫Jason Inacio，在新泽西州当地警局工作：
有一个男子要自杀，在和警察对峙的过程当中表示自己有点饿，再吃了中餐西蓝花炒鸡肉之后，决定放弃自杀。
- - - -
# 放弃自杀的例子2
周润发大家都很熟悉，早年周润发跟陈玉莲相爱，但是周润发的妈妈一直不同意这段恋情，硬是把俩人给拆散了，分手后的周润发一气之下喝了一整瓶洗洁精准备自杀！
后来被家人及时发现送到医院抢救才捡回一条命！发哥是真性情啊，为了情都差点儿自杀
- - - -
# 放弃自杀的例子3
得了重度抑郁症。他在接受媒体采访时自曝患重度抑郁症时，每天都在想着自杀，而说起想自杀的原因，小崔坦言是因为精神困惑
- - - -
# 不应该
#### 上升到法律层面对我们的改变（社会的价值层面）
#### 利弊判断就是成为法律的正当理由？有没有其他的辅助？？（利弊都可以量化？？）
* 误判（医生误判，病人误判，医学发展）
* 医学发展的动力（）//抛弃
* 现况的伦理体系（值不值得被突破，生命的高贵）
* 可替代方案（安宁疗法）效率比较，风险比较，成本比较，社会影响比较。
1. 社会的道德水准不允许（德国护士杀人案）
2. 妨碍医学发展的进程（让老子去试药？）
3. 生命的圣神，以及难以确认的绝症，和难以判断的决策（最好的医生都会误诊，也有当前医生的局限性）
4. 违反医学的救死扶伤的方针
5. 我们有更好的选择（安宁疗法），效率等同，风险，成本。
6. 不合法导致人的求生更积极（补逻辑）
7. 医学发展的快速
* 自杀是不是鼓励自杀。
* 屈打成招是不是人的真实的意愿
- - - -
# 绝症难以定义的例子
家庭难以为继的绝症，是不是绝症？
客观的绝症，真的是绝症？
1. 艾滋病毒的等级也只有三级
病毒之王的埃博拉的死亡率也只有50%~90%，没有到达100%

2. 最近，医学上最有希望的进展之一是通过“基因疗法”将有缺陷的基因替换成健康的基因，从而“治愈”不良基因。最近的一个医学案例提供了一些令人吃惊的证据，证明这种方法的有效性。在一名年轻患者身上，医生已经用健康的皮肤取代了该患者几乎所有的表皮。
- - - -
# 绝症难以定义的例子
这名身份不明的叙利亚男孩患有大疱性表皮松解症，这是一种痛苦且极其罕见的遗传疾病，根据疾病的形式，会使其受害者的皮肤在体外或体内产生溃疡和溃烂。这种疾病通常发生在婴幼儿时期，患有这种疾病的人患感染和败血症的风险更高，而且容易在年轻的时候死于皮肤癌。叙利亚男孩患病的形式是交界性大疱性表皮松解症，位于皮肤外层。
交界性大疱性表皮松解症是由三种基因突变引起的—— LAMA3, LAMB3 or LAMC2——因此基因治疗可以提供一种控制这种可怕疾病的机会。然而，对主要皮肤病变使用基因疗法，人们一直持怀疑态度。所以，Michele De Luca和Reggio Emilia医生所获得的结果刚刚被发表在Nature上，对于一些人来说无疑是令人惊讶的，也是有前途的。
基因疗法始于2015年，当时这名叙利亚男孩只有7岁，因为患有严重且大面积的皮肤感染，他在德国的一家医院接受了治疗。“预后很差。”（预后：医学术语，指医生对于病情如何发展的预测）De Luca在接受《新科学家》采访时表示，“没有表皮根本活不下去。”病人的皮肤很快就开始脱落。

男孩的初始状况：红色表示皮肤剥落的区域，绿色表示起泡区域，肉色区域不起泡的皮肤
医生们从男孩身上取了一块4厘米长的皮肤贴片，并在实验室中更换致病基因， 由此他们生长出健康的皮肤片，然后将其移植到这个男孩约80%的身体上。

DE LUCA/EMILIA
这是两年前的事了，病人现在状况良好。De Luca对《新科学家》说:“我相信再生的表皮会持续很长一段时间，很可能是永远的。”
人们对基因疗法仍存担忧，尤其是我们对基因的理解以及未预料到的问题的可能性。 正如卡罗尔·格里德（Carol Greider）去年向Big Think新闻网解释的那样，基因疗法也有可能被滥用。
不过，对于那些患有表皮松解症的人来说，这是一个充满希望的故事。或者这真的是一种无法通过任何药物或他常规疗法治愈的疾病。我们正处在基因治疗的初始阶段，所以我们很难知道最终结果是什么，但即使是现在，通过基因疗法使一个年轻男孩意外恢复健康也是非常了不起的。
- - - -
# 应该
1. 不构成犯罪
2. 选择安乐死的人是一群特殊的人群，应该特殊处理。不应该从我们的角度来考虑，应该从病人的角度考虑。不能用我们的处境来让他们做坚持。
3. 绝症是现代医疗上定义的绝症（治疗成功的希望不大）
4. 这个有需求，如果不满足这个需求就会爆发更多的问题。1.老妇人因为不能面对病痛的折磨，请求丈夫开枪杀死自己。2.久病床前无孝子，沉重的治疗的费用，会给家庭和带来巨大的伤害。《梄山节考》 ->  本来就有这个需求，现在还合法化了。
5. 尊重生命，生命的质量，不能够享受自己的生命，每一秒钟都是痛苦，并且最后还是可能会死，等待死亡的是残忍和不尊重。
6. 社会进步就是从一开始不能提死亡，到能够提死亡，到能够讨论死亡，和勇敢的选择死亡的方式。
7. 合不合法其实是政府告诉社会，选择安乐死的人是不是一群应该被批评的人。

* 安宁疗护（放弃治疗）

* 手术同意书，那么意思就说，为了救一个人，我们可以不经过别人的同意就，对他进行手术。
- - - -
# 我们的一辩稿子
# 当今中国安乐死不应该合法化
感谢主席，问候在场各位。
* 中国有句古话叫“生死有命富贵在天”，诚然，人的一生难免有很多变数，而最大的变数要数缠绵病榻、恶疾缠身。死亡对于这样的人来说，~或许成了一种解脱，因此类似请求他人结束自己痛苦的案例出现了~。久而久之，人们把目光聚焦在了一个叫做“安乐死”的词汇上。而当今中国要不要效仿某些国家承认安乐死的合法性呢？我方给出的答案是否定的

* 开宗明义，在维基百科中，安乐死指医生应（yìng）无法救治而又极为痛苦的病人的~主动要求~，~停止治疗~或~使用药物~，让病人尽快无痛苦地死去。

合法化，指合法性的客观基础被质疑的时候达成关于合法性的某种共识的努力。也指使某些事物符合法律规范。那我们为什么不同意当今中国安乐死合法化呢？理由如下：
1. 医生有误诊的可能。确诊这一主观性较强的行为，本就会受到医生本人的水平和当下医疗条件的很大影响。哈佛大学针对美国大量医疗事故进行调查后得出一个结论：在所有疾病中，癌症是最容易被误诊的。在美国，6％～16％的乳腺癌因医生误诊或漏诊而耽误治疗。无独有偶，在英国，史上最大的误诊丑闻就是关于癌症，在我国，误诊的案例更是不在少数。而乙型肝炎等恶疾也经常在被误诊的边缘疯狂试探。医生不是神明，难免会出现判断错误，而许多患者在得知自己恶疾缠身后，大多抱着一种“尽量不拖累家人”的想法。如果安乐死真的合法化，那0.1%的错误率将会造成100%的后悔和遗憾。试问到那时，又有谁为这份永远无法纠正的错误买单？

2. 恶疾的出现是医学发展的动力。俗话说“出则无敌国外患者，国恒亡”，让你变强大的人，其实正是对手。医学也是一样，当病魔张牙舞爪的时候，势必有一群人甘当人类的先行者，想尽办法与之对抗。如果不是疟疾，谁也不知道青蒿素的力量；如果不是先心病，谁也不知道原来心脏也可以移植；如果不是天花，谁会想到给人接种牛痘？安乐死合法化看似能让患者解脱，但同时也给医学进步设置了障碍，它剥夺了我们尝试的机会，无限延长了我们战胜某种疾病所用的时间。长此以往就会导致患者的增多、安乐死案例的暴增和医学发展的滞后。噢！显然，这听起来简直就是人间惨剧。

3. 现如今正在实行的安宁疗护是比安乐死在解决同种问题上的更优选项。安宁疗护是针对癌症等恶疾末期的病人所做的一种支持性疗法，其目的是放弃无意义的急救让病人在最低痛苦的情况之下走完生命中的最后一段路程。众所周知，安乐死的目的就是最大程度减轻患者的痛苦，让患者死的有尊严。而安宁疗护除了能做到上述事情之外，它更关注患者的内心感受，给予患者“灵性照顾”，这是安乐死不具备的优势。死亡或许是黑暗、冰冷的，但安宁疗法能让患者沐浴在人间的光明、温暖中直到最后一刻，试问安乐死可以这样吗？就算患者是绝对自愿接受安乐死的，但对于未知，人往往是恐惧的。所以在生命的最后时刻，接受安乐死的患者内心是“凛冬将至我将死”的凄凉与恐慌。如果我们许了患者一个有尊严的死亡，那么就请彻头彻尾地给予他足够的尊严，而不是看似严谨细致仪式感，实则缺漏粗糙想当然。

生命的涵义是简单的，但生命确实是生成这个世界上所有不可思议的现象的原动力。恶疾缠身虽然想想就觉得灰暗，或许在那时死亡真是一种解脱，但也正因此，我们今天才在这里举起反对安乐死合法化的大旗，因为我们想给那些不幸的人留下反悔和重生的余地。生命之高贵，万物无可比拟；生命之贵重，纵然是一国律法也不可亵渎！
综上所述，我方认为当今中国安乐死不应该合法化。











- - - -
#辩论/经历过的辩论/当今中国安乐死应不应该合法化#