# 什么是辩论？
我们眼中的辩论 -> 说话的重要性 -> 矛盾的几种类型 -> 我们更容易表达自己的观点 ->  我们更容易听懂别人说的话 -> 他是一种高效的决策方式 -> 他对于人生的意义

- - - -
1. 你们初试的时候我基本都在
今天很幸运来给你们分享一下什么是辩论以及我对辩论的一些理解和看法，你们面试的时候我基本都在。里面在里面做自我介绍的时候一般都会有一道一个环节就是说我为什么要来辩论队，大部分的人呢，他是说我是想来提高自己的口语表达的能力，或者说临场演讲的一些能力，有些人呢比较直接。他说我是来提高我吵架的能力的。其实这多多少少就代表着你们对于辩论的一种看法，或者说你们对于辩论的一种理解。因为你们觉得能够站在聚光灯下侃侃而谈，能够在众人里面临场的发挥演讲是一种很帅的一种能力，因为你们觉得在和别人吵架的时候，能够通过逻辑和道理来说服别人，这是一种很棒的一种享受。那么没问题那么接下来我就针对这两点来给你们介绍一下什么是辩论以及辩论有什么用
- - - -
在我们这个社会当中，确实口语表达是一个非常重要的一个技能，因为我们的这个社会里面，你每天无时无刻都需要与大量的陌生人进行合作，你定一个外卖，你打一个车你甚至你的客户，你的老板，你的同事都不是你的熟人，属于这个时候就看你们两个陌生人之间谁能够更快地说出你们的心中的想法。

而且我鼓励大家成为拥有多种能力的人，而不是单单拥有一种能力的人，你们可以想想看，你们要花多少的努力，可以成为公司里面最懂技术的那一个人。同样的你穷尽一生也很难做到最会说话的那一个人，那好，既然我做不到一等一的技术人员，我也做不到一等一的表达者，但是我可以做一个二等的技术人员，和一个二等的口语表达的这么一个人。那么你就是技术里面最懂得表达的那一个人，同时你也是在表达里面最懂技术的那一个人。那这样的人才同样也是稀缺的，所以说我相信做理工科的人更应该去学习文科的啊，相关的知识比方说口语表达，演讲或者说设计。
我们可以假想一种情况，你长着一双非常漂亮的一双手，雪白且纤细，你始终用一双手套保护着你的这双手，你从来不敢在公共的场合摘下你的手套，你怕寒风会划伤你的手。你怕拿多了重物，手上会长难看的茧。于是你从童年到青年到老年都带着一双手套，你逢人就讲我有一双非常好看的手，但是他们却从来没有见过你，觉得他们会相信你有一双特别好看的手么？在我们这个社会里面的情况跟这个很类似，很多时候我们有，但是我们不说就相当于你没有。
- - - -
那么好，我们讲完了表达是一个很重要的一个技能，那我们上完就要讲什么是辩论，要讲清楚什么是辩论之前我们要先了解清楚矛盾的三种类型
第一种矛盾的类型的是需要发生矛盾的双方合力才能够解决这个矛盾比方说你要去小摊贩买个东西老板想卖的贵，你想买的便宜，他想把这个东西卖出去，它的价格自然不可能是无限的高，你想把这个东西买到手，那自然你给出的价格也不可能无限的提，你们中间总会达成一个妥协。你们之间要进行合作才能够解决这个矛盾，那这个矛盾呢，我们就把它称之为谈判。

另一种矛盾的类型呢就是指一方有完全的能力去解决这个矛盾而另一方的完全没有能力去解决这个矛盾他必须请求另一个人来帮她解决他这个矛盾比方说你小时候问你爸妈要零花钱，他可以决定我到底给还是不给，你可以通过各种方法，比方说你给了我，我会帮你做家务，你给了我，我下回可以在班上考到第几名。这样的处理矛盾的方式呢们把它称之为说服。

最后一种矛盾的处理方式呢，他指的是发生矛盾的双方都没有能力去解决这个问题，而有能力解决这个问题，而在第三方比较常见的有哪些情景呢？比方说，律师或者说政治家的竞选，这个时候他们用到的就是辩论。
那你可能会说这听起来好像是律师或者说政治家才会用到的一些技能，那我一个学计算机的为什么要来学辩论呢？
- - - -
那么我们接下来谈的就是辩论可以为我们带来什么
首先第一点它可以更加清晰地表达我们的观点我们首先来听一段这样一段话，
我们更能够清楚的表达自己的观点。
我们首先来看一段话。这个是我上个星期在准备一个辩题的时候收集的材料当中的一段，我们当时打的那个辩题是信阳市不是人类的必需品，这一段话非常的典型，我觉得，
6. 图片
信念带来目标。
人的目标真的只能够有信仰来告诉我们吗？难道不可以有其他的东西来告诉我们吗？我们每个人都是从小长到大的，在我们小的时候我们其实没有太多的想法。你父母让你学英语你就去学了英语，你父母让你去学数学，你就去学了数学。你并不知道他们有什么用，但他也同时充实了你的童年的生活。

* 生活的意义要吗？
人生的意义真的是人生的第一要务吗？没有意义的人生难道就不值一提，不值得过吗？今天我们的人在社会上努力的赚钱，不就是为了我们将来不用为了别的东西而活吗，不用看别人的脸色，不用为了生活而工作，看似人生没有意义，但这不就是我们当下工作的目的吗？这不就很奇怪吗对方辩友，我们今天工作的意义。是为了我们以后的人生活着没有意义，那我今天工作的意义到底在哪里呢对方辩友。

那么好，他刚刚的那一段话到底在表达一个什么意思呢？他告诉你人生的目标很重要，我当然知道很重要，但是他却不告诉你。但是他却不告诉你为什么只有信念才能带给你目标，他告诉你人生的意义很重要。他说不告诉你重要的点在哪里，他只告诉你结论，trip不告诉你方法也不告诉你为什么那跟我们今天在市面上看到的毒鸡汤又有什么样的区别呢？就比方说，有人告诉你说你只要能够抓住下一个市场的风口那么你是一只猪你都能够飞，但是他却不告诉你风口什么时候来，怎么样才能抓的住。
他告诉你只要你不放弃就一定能够成功，但是他却不告诉你，在你坚持的这一段时间，你需要改进什么，需要补足什么。
这种话我们把它称之为什么废话，因为他只告诉你我做到了之后会有多好，但是他却不告诉你我要如何才能做到。
学习辩论不会讲出这样的话，因为我们知道我们要讲出一个观点的时候必须要谨慎，我们有议题，我们有观点，我们有逻辑链，我们有数据，我们有事实，甚至我们还有价值的比较。以及如果别人质疑我，我该如何的回应。
- - - -
实习辩论还有一个什么好处呢？我们更容易听懂别人说的话。
比方说我们经常可以看到在公司里面有一种员工是专门负责传递信息的，他负责将这一份文件从这个部门给到另一个部门，也就是公司里面的跑腿的。通常我们听到的就是小李呀，你把这份文件做好，然后交给我们的组长，这个文件非常的重要你一定要赶快，然后呢这个小李在下午的时候。还没有把这份文件送给他们的组长，于是他就被骂了，让你办个事儿，为什么效率这么低，这么简单的事情你都办不好。这是我们比较容易看到的场景，那么在这件事情当中谁对谁错呢？从表面上来看小李没有完成自己本职的工作是他的问题，但是如果我们会听话的话，我们就会发现其实并不是它的问题。你仔细去回忆一下那个人是怎么给小李说的，小李呀，这份文件非常的重要，你一定要尽快的把它完成，然后交给我们的组长。这句话看似没什么问题，但是仔细一想这份文件很重要有多重要，我每天会收到无数的文件，然后给每个人都给我说这份文件很重要，那我手上拿的这一份文件。是比之前的文件，还要重要的文件吗？
这个人正确的表达方式应该是什么小李这份文件非常的重要组长下午开会要用，你一定要在三点钟之前把这份文件做好，然后给到我们的组长，这个时候他就会知道，我现在手上拿到的这一份文件比刚刚董事长给我的下个星期要的文件更加的重要。
所以这就是能够听懂别人在说什么话的人，我们在之后的训练当中会大量的训练你们这方面的能力，因为我们要求你在三分钟之内听一个你完全没有听过的一辩稿，并且从中找出她的所有要点以及他的逻辑链。
- - - -
他是一种高效的决策方式
在大城市里面上一个普通的大学，还是在一个小城市里面上一个比较好的大学，这是我当时遇到的困境。毕业了之后我是选择在大城市里面找工作呢，还是去小城市里面去找工作呢？还有比方说我女朋友无理取闹是应该选择跟他讲道理呢。还是一味的隐忍呢？
通常我们会觉得你怎么选都好。要勇敢地做自己，但事实上呢，我们每次做出的选择特别是重大的选择都包含着巨大的随机性，这个扔色子没有什么区别。往往我们就选择了一种比较讨巧的，轻松的。那一条道路，然后说我做了我自己。自己。一般人都是这样子的，他选择了。大城市里面的普通大学，但是却羡慕小城市里面的优质大学的师资力量，他选择了。大城市里面的工作，但是他又羡慕他的同学在小城市里面买了一套房，三五年之后这套房涨了十倍，身价反而超过他。其实我们很多的选择其实就是这么轻易的决定的。你既不知道自己为什么要这么选，你也经不起别人的质疑。别人稍微一刺激你，你就会后悔自己当下的选择。所以你的选择也很难坚持下去，你在此岸望彼岸两头不到岸。我们在辩论当中经常会打这样的辩题，利大于弊还是弊大于利？中国禁止高考复习生让更多的人去读中专，这样是利大于弊还是弊大于利？应不应该，年轻人在面对苛刻的公司管理的时候应不应该选择隐忍？这样的辩题其实就是在教我们如何做选择，这也是我认为辩论最大的意义所在，也是我今天离开了辩论队，还在坚持在这个圈子里面的唯一的原因。
- - - -
对于人生的意义
。我们在辩论的时候，往往会有一种疑惑，正方其实也是有道理的，反方其实也是有道理的，所以两方都有道理，两个人在这里吵了半天。浪费大家的时间，反正他都只是一个语言的游戏，反正你们也不会弄出真理来的。
但是各位要了解一个观念，就是这个世界上，凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话，都没有意义。
什么意思？解释一下。
我今天遇到了一个抉择，爱情重要，还是面包重要？最近用的答案就是都重要，但实际生活当中，我们有没有遇到过这样的抉择？我没有遇到过，假如我被一个女生追求，我也很喜欢那个女生，假如我拥抱了爱情，那么必然会在事业上有所损失。如果我想在事业上有所成就，那我必然会花更多的时间和经历在事业上，那我能够给到她的时间和精力必然会减少。那我这个时候怎么办？
我需要别人来给我一些意见。有人说爱情重要，那为什么他会比面包更重要？你可以说，爱情是你赚取面包的动力，他也会让你赚取的面包更有意义。这个时候我就会觉得，哦，有了爱情，我会赚钱更多的面包。而是如果我放弃了爱情去追求面包的话，那又有什么意义呢？一个人吃成孤单的胖子。所以他的这句话给了我一个信念，如果我同意他的观点，我猜这个挣扎当中有了坚持下去的理由。所以我在面对我的抉择的时候，我会很坚定的放弃我的面包。但是这一条路绝对不会是一条最正确的路。我在爱情的路上，越走越深，我放弃了面包也越来越多。我的挣扎也会越来越强，而我每次面对这样的挣扎的时候，都会有一个理由让我坚持下去，这个理由是什么？这个理由就是最开始坚持的观点。但是我的挣扎越来越激烈，这个时候我们就会需要更强的辩论来帮助我走下去。人生最重要的不是走一条正确的道路，因为也没有一条道路是绝对正确的，最重要的是要走一条无悔的道路。
比方说爱情重要，还是面包重要？面包更重要。为什么面包会比爱情更重要？因为面包是你们爱情的基础。这个时候我们就会发现，哦，这也是给我坚持下去的理由，于是我义无反顾的走在了事业的道路上，抛开了爱情。
因为我知道我如果现在放弃面包，去追求的那种爱情。那是一个脆弱的爱情。
两条路都是错误的，但是这并不重要，因为这就是你的人生。
你的人生需要一个无悔的道路。人生的路都是错，只不过是在不同的地方错。

就比方说我们相信了面包跟重要的这一个观点，那我们就不会为曾经失去的爱情来感到痛苦。所以不管是正方也好，反方也好，他们的论点越棒，对我的帮助也就越多。而世界上最没有意义的一件事情就是什么？就是你去问别人的意见的时候，他在那里装人生的大师，然后告诉你一对没有意义的真理。你问他面包重要，还是爱情更重要。他告诉你都重要，他说人类最伟大的事情就是爱情，爱情是至高无上的，但是现在的女孩又大多拜金，所以你还不如好好挣钱，说不定就能一定能想要的爱情。那你问这个大师，那我的现在到底该怎么办呢？那个大师说那你自己看着办咯。

说面包比爱情重要的这个大师可能是错的。因为认为爱情比面包更重要的大师会攻击他。认为爱情比面包更重要的大事业可能是错的。因为认为面包比爱情更重要的大师也会攻击他。唯独站在中间的这一个大师是完全对的。这个就是为什么？不会错的话都没有意义。因为他不会为你指出任何的方向性。他不表态，他没有答案，他当然就不会错。而给你指出一个人生方向的人，坚持其他方向的人就会觉得他是错的。这个就是为什么有意义的话都有可能错，而不可能错的话都没有意义。你看着办的，这句话他不可能错。但是他没有意义。人生总会需要你往左走，还是往右走。大学生应不应该过去创业？应该接受追求你的人，还是应该去追求你想追求的人。我应该留在大城市打拼，还是应该回到家乡去发展？等你人生只能走一遍的时候，辩论让你抱着这样的观点和信念走下去的时候不会痛苦。


著名的道德相对主义者       让·保罗·沙特
跟他有一个非常有意思的故事是这样子的。在第一次世界大战发生的时候，有一个居住在法国的德国人。他写信给这个沙特，他说我是有德国血统的人，但是我一生都居住在法国，现在德国在进攻法国，我现在很痛苦，我不知道我是应该加入德军还是应该加入法军。
沙特给他回了一封信，他说这个你真的只有自己决定，而不管你怎么决定，你都要自己承受相应的后果。
他有没有讲错？他没有讲错，但是你在收到这封信的时候，你该怎么办？你的挣扎和痛苦有没有减少？你知道接下来该干什么吗？你不知道，简而言之这封信是一封什么信？这是一纸的废话。我们身边有很多这样的人，当别人在问他建议的时候，他以为自己说了一个很睿智的话。但是在我们打辩论的人看来这就是一句废话。我们在看辩论的时候，我们是多么期待正方，抛出一个漂亮的观点打败了反方，让我可以持着这种观点，自信的坚持在自己的道路上。
所以辩论的过程并不是在追求真理，因为真理往往不会解决任何实际的问题。





 
#辩论/乱七八糟的稿子/什么是辩论？#