# 发展中国家应不应该强调版权保护
- - - -
# 我的一边稿
首先，对于创作人的尊重。和，为了维护一个良好的创作环境，版权本来就是应该受到保护的，但是我们今天讨论的背景是发展中国家的版权保护要不要强化？
所以这个问题的根结在于“发展”，那么和一个国家硬实力发展没有太多关系的一些版权，比方说音乐、绘画、电影、文学之类的版权。我们觉得是理所应当被保护的，我们今天讨论的重点应该是和国家发展硬实力，有直接联系的一些版权，比方说芯片、系统、软件、工程技术等等。
									**40****秒**
当然如果我们淡化了对版权的保护，会对创作人的利益有所损害，会破坏我们的创作的环境。当然我想谈的都不是这上面两点，我想谈的是以下2点。
	第一点，版权的保护薄弱，不利于社会，在应对盗版一般有两种应对政策，第1种，就是我知道这个市场上有很多的盗版，所以我只把我的产品卖给少数的人，但是这些少数要负担及高的价格。比方说我们的工科学校需要用到的一些专业的软件，这些软件全世界可能就只有一两款好用的，就那么一款。他知道我们中国的大学普遍都在用它的盗版，他从中获取不到一分钱的利益。所以他就将这些软件卖给有能力付钱给他的公司或者学校。但是因为我们这些盗版的人存在，公司需要支付一笔极高的费用。adesigne这个软件一版的价格就在50万元左右。
	第二种的应对方式就是免费，在10多年前，那还是一个盗版软件横行的一个年代，各种破解版，在网络上特别流行，中国催生出了一种独特的商业模式，叫软件免费模式。这个模式出来了之后，一举击溃了所有的盗版，因为我的软件比你的好，同样的也不要钱，那就没有人再去做盗版和贩卖盗版。但是这个故事告诉我们一个什么样的道理？其实并不是告诉我们在盗版横行的时代，优秀的公司依然可以起来。他告诉我们的是，一个公司对于版权的重视程度，比一个公司的经济情况，还要来的重要。我这个公司宁愿不要一分钱，我也要持有我作品的版权。但是公司的生存却变成了一个很严峻的事情，因为公司90%的人力、物力、财力都投放到了免费的服务当中，而靠着剩下的10%的人力、物力去养活整个公司。
	公司会用自己的方式保护自己的利益。
- - - -
# 结辩
其实对方辩友今天所讲的这个观点，我们非常能够理解，总结为4个字，就是，能者多劳。你那么强大，那你就应该做更多的事情，你就应该承担更多的责任，你对我们的错误就应该更包容一点，更和善一点。
我们在网上也经常看见这样的情况，在发生了天灾人祸的时候，有的明星捐款捐的不如大家心目当中想象的那么多，群众就会对他颇有微词，认为你赚了那么多钱，你才捐这么一点，不符合我们心中能者多劳的价值观念。我们看待他们和看待发达的国家心里其实是一样的。就是仁者多劳。
他们甚至还能找到一些心安理得的理由，来说服自己自己，这样做是正确的。比方说他们会告诉你，你以为那些发达国家在发展的道路上就干净的吗？他们在非洲抢夺黄金、运卖黑奴，在中国贩卖鸦片，才有了他们原始资本的积累，才有了他们今天的发达国家。我们今天不过就是侵个权而已。他们当年做的事情哪一样不比我们今天的过分，所以我们侵权使他们当年的还债。
因为你强，所以说你让着我点包容我一点。这句话虽然听起来很有人性，我也很能够让人理解。但是如果我们是强者，我们是包容她这些错误，包容她这些侵犯。那我们是一个伟大的国家，伟大的民族，但是如果我们是那一个弱的国家，我们还带着这样的思维去要求别人这么做的话，那我们就是横行霸道，这就是一个无耻的行为
- - - -
# 质询
我们可不可以达成一个共识，就是和一个国家发展硬实力无关的方面的版权，气门都可以持保护的态度

原始资本缺失。
- - - -
# 资料
首先格列卫的药品在中国的价格原来是25,000块钱一盒，一盒是60克，但是那是加了关税之后的价格。再后来国家颁布了对于特种药品的关税减免政策之后，和国家医保政策之后，格力位的价格在7000块钱左右

在10多年前，那还是一个盗版软件横行的一个年代，各种破解版，在网络上特别流行，中国催生出了一种独特的商业模式，叫软件免费模式。这个模式出来了之后，一举击溃了所有的盗版，因为我的软件比你的好，同样的也不要钱，那就没有人再去做盗版和贩卖盗版。但是这个故事告诉我们一个什么样的道理？其实并不是告诉我们在盗版横行的时代，优秀的公司依然可以起来。他告诉我们的是，一个公司对于版权的重视程度，比一个公司的经济情况，还要来的重要。我这个公司宁愿不要一分钱，我也要持有我作品的版权。
- - - -
# 他的论点
他认为加强版权保护是加强法律本身，比方说以前保护10年，现在要改到保护20年，一次为依据来论书他的观点，他认为增加保护没有意义。
并且过分强调版权的话，会给社会带来极大的压力。他举了一个英国的例子，英国图书馆里面的图书，因为不知道版权所有，所以不敢轻易的使用。于是英国图书馆想找到这些著作权所有人，但是寻找的难度很大，投入了巨大的人力、物力，**10****亿欧元**，结果也一无所获。接着是他认为增加了法律保护的期限，并不会给创作人带来多大的收益，它举得很多的例子。
- - - -
# 总结
双方就对于加强，是加强法律本身这件事情，还是加强全国对于版权保护意识的这个问题，出现了严重的分歧，到最后，我觉得他没有将我说服，要用法律的加强来打这场比赛，我也没有把他说服。今天的主题应该是加强意识。
- - - -




#辩论/经历过的辩论/发展中国家应不应该强调版权保护#