# 受身打法
在更高级的辩论比赛当中。对方可能会把自己的逻辑整理的无可挑剔近乎完美。几乎没有反驳的观点。当遇到对方逻辑这么强的立论和攻辩的时候，我们要怎么进行反驳呢？又或者是对方的观点密度很高，以至于你来不及逐一反驳，遇到这样的情况，其实就是我们今天的受身打法的使用场景了。

受身打法的意思：就是你根本不反驳，然后把对方的观点全部消化下来就可以了。
不去拆解对方的观点，甚至是去承认对方的观点。却又能够让对方的观点无效化的一种辩论技巧。

接下来我们通过黄执中和詹青云的两个受身打法来了解一下。
我们一边来通过詹青云的申论一边来解说
选用的素材还是昨天的“要做高薪不喜欢的工作还是低薪却很热爱的工作”。
詹青云的立场是“要做低薪但是很热爱的工作”。
这个时候对方提出了如下的几个观点。
第一个：先做高薪的工作，热爱再慢慢培养出来。
第二个：高薪的工作很难得，热爱是可以当做爱好来达成。
第三个：把热爱当成工作，会消解掉这份热爱。
这个时候就是詹青云的受身打法时间，
首先，你要做的事1.搭建一个场景2.然后再注意的就是，消化掉就可以了。
先走一个片段
“像我们这些普通人。可能没有loli对音乐的那种爱，很难体会，很喜欢一份工作，是一种什么样的感觉。我们可能都还没有找到这种让你愿意废寝忘食的向往。但是大家总喜欢过人吧，我用一个比喻就能够明白对方在说什么。比如我是祝英台，我很喜欢梁山伯，我不喜欢马文才。但是马文才的现实条件比较好。对方的种种劝说非常像祝英台她妈对她的劝说。祝英台她妈妈说。世界上哪里有真爱呀？感情都是一点点的培养出来的，都是去探索出来的，先和马文才结婚。再去培养感情。如果我只是一个普通的女孩，我没有经历过爱情。没有遇到过梁山伯，我可以像那个时代大多数的人一样。接受父母之命，然后去培养感情。可是我现在已经遇到了梁山伯。我已经遇到了那份将来会被谱写成小提琴曲的爱情，那我为什么要和马文才培养感情？”
（在这里他通过搭建一个梁祝的场景，然后告诉大家的对面的第一个点的逻辑上是对的。但是我们会要求祝英台慢慢的和马文才培养感情吗？观众的心中肯定是不会答应的。因此，对方的论点哪怕逻辑再对。只要大家不接受那就，一点意义都没有。这就是所谓的受身打法。）
第二个片段
“然后祝英台的妈妈又说了。没有关系，你先和马文才结婚，把梁山伯当成一个爱好，你先有钱起来，再去养你的爱好。什么意思？你先和马文才结婚，然后拿着马文才的钱去养你的爱好梁山伯。我觉得这不是对梁山伯的不公平，而是对马文才的不公平。”
（这一段她同样承认我们可以这么做。但是这样做对双方都不公平，用爱情做类比，更是变成了偷情。而偷情，这件事情非常的严重。几乎没有任何人能够接受。因此，她的目的就达成了，接下来第三点的受身就更妙了。）
第三个片段
“对方又说了婚姻是爱情的坟墓。所以我是祝英台，我面前放着，我深爱的梁山伯，和我一点都不爱的马文才，然后我高呼，为了爱情，我要选择马文才。”
（是的，工作会消解热爱。但是在他搭建的场景当中，变成了婚姻会消解爱，因此我们要选不爱的人。这样一听就感觉到非常的荒谬。甚至是他根本就不需要多加赘述。只要类比到位，大家就会觉得非常的荒谬，非常的可笑。搭建一个场景，然后把对方的逻辑全部消化掉。这也就是受身打法。）

下面黄执中的一段受身打法我相信大家的感受会更加的强烈
辩论的题目：
“粉丝为了偶像支付情感溢价，我们应该支持吗？”
我们先看对方说了些什么：
“所以正如同我方所说。莱昂纳多，你讲的，不论美丑。只因为我曾经见过。他在《泰坦尼克号》上最帅的一面。之后变成什么大叔，演技如何发展，我不在乎。那这个演员本身无法进步。对于制片方，电影方。采用什么样的演员偏好也会有所影响。它阻隔了其他人，努力走向上升的通道，因为当它成为了一个神之后。摆在那边没有人可以超越了。而整个市场在制片方的策略选择当中。也是需要去讨好大家的偏好。去收买更多的粉丝，这才是更优的策略。而这个我方认为，不会有利于整个市场的发展。这就是他的弊端，因此不应该支持。谢谢”
（比赛到这里，对方提出了很多的角度和观点。制片方，电影方会被绑架，演员无法进步，观众失去好的电影的选择。这些攻击点确实很多，但是我们需要一个一个的去拆解吗？不！也许这个时候我应该做的是，我们学会不去反驳。我们要用黄执中的受身打法。如下：）
“莱昂纳多变丑了，我知道。可是正如对方所说的。无论她变美，还是变丑。无论我心知肚明，她的演技在下滑。我依然爱她。即使是因为这种爱，会阻止其他人成为新的偶像。我也无怨无悔。对方辩友觉得这太糟糕了。可是我告诉你，知道这是什么吗？这就是婚姻。无论你美丑，贵贱。我始终爱你不渝。每一种婚姻就是为你所爱的人。支付所谓的情感溢价。即便我对你忠贞不渝的爱，阻止了后来新进的人，上升的通道。对方的意思，他在干什么呢？他叫做祝英台的妈妈。祝英台的妈妈看见他今天带回来了一个梁山伯。祝英台的妈妈深深的觉得不值得。祝英台的妈妈用很客观的角度认为。这阻碍了你跟马文才在一起。可是祝英台其实没有要说什么，祝英台只说了两件事。第一，这是我的婚姻。第二，我爱他。你懂吗？马文才他再帅再有钱那又怎样？我现在只问一件事情。我有没有爱梁山伯的权利？的确，我有嫁给马文才的机会。但是我挪给了梁山伯。我中间所有的机会成本。就是我的情感溢价。而且问在座的各位。你们是瞧不起蔑视祝英台的这个行为呢？还是你觉得这个人值得尊敬？你会觉得祝英台这种行为扰乱了市场吗？它的确扰乱了市场，你知道吗？她没有让市场效益最大化。他的确让祝英台的祝家，没有更上一层楼的机会。可是呢，不好意思。这就是崇拜偶像的魔力所在，人不永远是理性的，不永远为效益最大化而活。事实上当你有偶像的那一刻。你就已经承诺了，我不要为效益最大化而活。而如果当有人冷眼直指，告诉我们，你们在浪费你们的时间，你们的青春的时候。我们会反抗。我会希望别人为我们说一句话。所谓的支持，并不是代替我去嫁给马文才。而是说，祝英台她妈，你这样讲就不对了。我们只需要你说一句话。因为我们每一个人在我们的喜好当中都有可能是弱视，都有可能是少数。我们只需要你说一句话”
（这一段程词是非常经典的，单靠博取观众的心证就可以消化对方的所有论点。这两个人用的招数不单是一样的，用的例子也都是梁山伯与祝英台的场景。因为爱情往往会比较触动人心，就如我们昨天所说，在论述己方观点的时候，要多用亲人，爱情和孩子的例子。你如果经常看黄执中的比赛的话，你就会注意到他的所有的例子都不会超过这三个种类。）
那这一套打法背后的原理是什么呢？很简单，那就是：
不同的场景，我们往往会有不同的逻辑，比方说市场有市场的逻辑。人际关系有人际关系的逻辑。在市场当中，你吃了一顿饭，你可以直接付钱走人。但是如果你去朋友家做客，你总不能付了钱就拍拍屁股走人吧。这就是不同场景中会出现的不同逻辑。而一旦表演者，可以成功的置换场景。它就可以快速地消化掉对面的许多逻辑，以及观点。让这些逻辑在观众心中通通无效化。就像太极拳一样，以柔克刚。
#辩论/进阶