# 我们更可能毁于我们所热爱/憎恨的事物
::毁灭::精神的堕落，肉体的毁灭
- - - -
# 正方的观点 我们更有可能毁于我们所热爱
### 比较谁更容易从执念中走出来
::热爱一件事情有好有坏::->::沉溺在和自己的憎恨的斗争中也会::->::执念才是毁灭的原因::->::谁更容易走出执念::
沉溺于我们喜欢的事物，有的结果是好的结果，有的人的结果是坏的结果，有的人沉溺赌博，赌到家破人亡，有的人沉溺赌博，找到了其中的规律，建立了数学模型，不仅在赌博上赚的盆满钵满，将这个数学模型随后运用在彩票上也是，名利双收。对现在的人工智能的算法也有巨大的贡献。**决战21点**
有的人因为热爱成瘾，有的人因为憎恨成瘾。
伍子胥和他的敌人斗争了一生，最后自己也身败名裂，头挂城楼之上。
所以我们发现，无论我们是热爱，还是我们憎恨一件事情，只要我们沉溺其中，无法脱身，我们都无法避免的被它伤害，既然两者都是因为执念，而对我们产生的伤害，那我们就看我们，我们憎恨一件事情，和热爱一件事情，那一种情况我们更容易走出我这一种执念。
显然，我们觉得憎恨一件事情，我们更容易走出来，原因很简单，我们憎恨一件事情，我们可以选择和他进行斗争，当我们斗争不过的时候，我们可以选择，回避他就像是，在发生战争的国家里面，有的人选择了留在自己的国家，和自己的敌人进行斗争，有的人选择了当难民，他们离开了自己的国家，但是你们不能够说他们不憎恨战争，当我们面对我们所憎恨的东西的时候，我们可以选择逃避。
但是，当面对我们所热爱的东西的时候，我们没有办法选择回避，我不相信，声称自己热爱学习，但是一本书没有看的人到底有多热爱学习，我也不相信，声称自己喜欢打篮球的人，但是重来没有碰过篮球的人有多喜欢达打篮球。所以我们表达自己的爱的方式，只有一种，那就是我们要不断的靠近他，我们只有无条件的接受，我们所热爱的，所有的好，和所有的坏。我们走不出这个执念，也难免被他毁坏。

### 因为热爱我们容易忽视他的缺点，缩小他的危害，和排斥对他的批评，我也更喜欢和有同样喜好的人交流，我们自然就对他的了解越来越片面。

### 我们所憎恨的事物，我们千百年来总是在不停的想阻止他，我们强调和平，我们焉知疫苗，我们憎恨的事物，在我们不断的努力中，已经变得越来越少，相比较而言，我们所喜欢的事物是越来越多，所以我们今天提倡，警惕我们的热爱，我们更有现实意义。
> 对方是不是在提倡我们为了避免被毁灭，我们应该对任何事我都避免保持热爱的态度，因为你只要热爱了，你就必然会沉溺其中，你的经历和你的专注都在这个上面的时候，你对其他的专注和关注自然就会价下降，这里面自然就包括我们的健康，我们的未来我们的长远的一些目标，所以当我们热爱辩论的时候，我们就要提醒自己要远离辩论。当我们发现我们热爱音乐的时候，我们就要提醒自己要远离音乐，于是我们就变成了一个不知道热爱不知道追求，不知道为什么而活着的活着的的人。  
```付
 这里我准备的反驳是不是我这里并不是要提倡大家要去选择做一个，无欲无求的人，而是我们要告诫大家，当你在追寻你所热爱的事物的时候，不能够忽视他对你的影响，就好像，一个女生在谈恋爱的时候，他父母会告诉他你要注意安全。并不是。让这个女孩儿不要喜欢这个男孩儿。而是仅仅提醒他要注意安全。
```
```付反驳
同样的，你上面提到了，当我们热爱一件事情的时候，是盲目的，是不理性的，在面对你所热爱的事物伤害你的时候，你是不愿意相信的，你是不容易发现的，这个时候，你又说，你们觉得，在热爱的时候也能够分是非，也能够冷静和理性的，那么，对方辩友，在了热爱一件事情的时候，到底是不是，理性的，到底能不能看出他对你的危害，如果能，那是不是说明，你们开始的时候，所说的，我们热爱一件事物，会因为盲目而毁灭自己，会因为不理性而毁灭自己，这本身也是不存在的。
```

- - - -
# 反方的观点 我们更容易毁灭于我们所憎恨的事物
### 我们不能够比憎恨的事物的发生的概率，因为我们总是在提防我们所憎恨的事物的发生，所以我们要比，我们所憎恨的事物真的发生之后，和我们掉进热爱的沼泽之后，何者更容易从中脱身。


#辩论/经历过的辩论/我们更可能毁于我们所热爱or憎恨的事物#