# 消灭谎言的科技应不应该被支持
- - - -
::比较的标准是::
消灭谎言之后的世界更加的美好
还是有谎言的世界更加的美好
- - - -
::论点::
更加成熟的社会
社会的管理的成本更低（征信，监督，分析）
人际交往的成本更低
人性的恶还是存在，但是如果我们只说真话，我们会不会恶的释放就不会那么的轻松。
- - - -
📍::谎言::的定义
谎言是我在说的时候，我知道我在撒谎，而那些宗教信仰，和艺术创造，那些都不是谎言，那是我们怀着最大的虔诚，相信一定会存在的东西。
我们看到的圣母像和梵高的星空，他并不是谎言，画圣母像的人就是相信圣母的是存在的，他在画圣母的时候，并不会觉得我是在撒谎。同样的梵高眼中真实世界中的星星就是比太阳还要大
- - - -
::对面可能出现的点::
善意的谎言
谎言的三个作用::安慰、容忍、鼓励、承诺::
我们之所以会觉得谎言很重要，是因为我们觉得现实的世界很残酷。我们需要谎言来安慰自己
**鼓励**
我之所以会被鼓励，并不是因为他是谎言，而是因为我相信他是真的。
当我们夸一个小孩子的时候，你是世界上最棒的的小孩，他会很开心，因为他很单纯，她开心的点在于，他相信大人说的话是真的，当你长大之后，别人再来夸你，你今天真漂亮的时候，就不会那么开心，也不会那么当真，因为我们知道，他是出于礼貌和教养的场面话而已，我们也只需要回应一个礼貌的微笑就好了。

**安慰**
比方说医生告诉我说你只有三个月的寿命，我骗你说一切都会好起来的，你以为我是安慰了你，其实我是在安慰我自己。你的身体是越来越好，还是越来越糟，其实你比谁都更清楚。但是我骗了你，我会很好受，因为我不用那么直白的面对你的负面感受，所以并不是你从中得到了解脱，而是我从中得到了解脱。所以我们发现了没有撒谎的人。虚伪还很自私。

**虚伪**
你说楼下的小猫被压死了，你要不要骗他说，他其实还在，你要用善意的谎言，欺骗他们一天一天的等下去，那会不会是一天一天的痛下去呢，你为什么对别人的痛苦擅作主张，自诩智力和道德高人一等，低估别人的心理承受压力呢？


**孩子你去。国外留学。不用想太多，家里面你不用担心，钱肯定是够的**
 妈我在这边过得挺好的。工资也高，同事也好。吃的住的都挺习惯的
- - - -
# 比赛的实况
对方关于谎言的定义的是：既要真也要对
反驳很失败
```付反驳
请问对方辩友：妈妈不饿，这个鸡腿给你吃。这句话是真还是假，这句话対在哪里？错在哪里？

那么请问对方辩友：妈妈不饿这个鸡腿给你吃，这里唯一不同是，老娘真的不饿，这句话是真话还是假话？，这句话，他对在哪里，错在哪里？

那么再请问对方辩友：假如我是一个小偷，我偷了别人的东西，然后我向你坦白，对不起你的东西是我偷的，那么这句话是真话还是假话，他对在哪里，或者错在哪里。

今天对方辩友上来就给我们出了个难题，他告诉我们谎言必须满足两个性质，第一个性质他是假的，第二个甚至他是错的，于是我试着进入对方的框架来进行推论。所以我就问了对方辩友。妈妈不饿，这个鸡腿给你吃这句话是真话还是假话？他又对在哪里错在哪里？对方辩友说不知道，然后我又问了对方，辩友说老娘真的不饿这个鸡腿给你吃。这句话是真的还是假的？那么这句话她对在哪里？错在哪里？对方辩友说也是不知道，所以说我们发现了没有。是不是假话，跟他是不是对没有必然的联系，一句真话他也可能是错的。一句对的话，他也可能是一句假话。
那两个场景，第一个场景是一个得道高僧，他告诉你，只要你潜心的修佛呢时候就一定可以去西方极乐世界，第二个场景是，一个卖保健品的人，他告诉你说吃了我的保健品，你就可以长生不老。这两句话他都有可能是错的，但是他们唯一的不同在于那个得道高僧，他是真心的相信你修佛能够到达西方的极乐世界，而另一个推销保健品的人，他是自己都不相信他的保健品会有这么好的疗效。所以我们才会觉得我们被第二个人骗的嘛，所以什么是谎言？很简单，你明明知道这个东西是假的，你却告诉我是真的，那你这句话就是谎言，如果你相信他是真的，你也告诉我是真的。那就不叫做谎言。

```










- - - -
#辩论/经历过的辩论/消灭谎言的科技应不应该被支持#