# 细化受众
先通过奇葩说中马薇薇的一段表现来感受一下（因为作者引用的都是奇葩说，没办法。。）

你知道吗陈铭，养老院的收费现在和幼儿园的一样，你说的那么好，你没有说收费，低等级一点的，至少三四千一个月，贵的四到十万一个月，我们今天这一道辩题针对的是一群什么样的人？第一，我们觉得我们不是针对的富豪家庭，因为对于富豪家庭来说，他们不存在说父母是不是去养老院的问题，他可以在家给他的父母修建一个养老院，真正的赤贫家庭，也不存在养老院的问题，因为不管你的年龄多大，你都是必不可少的劳动力。面临这个极度痛苦的问题其实是中产家庭，我的钱只够在这个城市里，倾其一切，供儿子娶上媳妇，买起房子，养起孙子，这个时候，你真的可以说，我可以送我的爸妈去这个世界上最好的养老院吗？你只能让他们去住最常见的养老院，有双人间，有单人间，按时吃饭，按时睡觉，生病通知你，不行了让你抬走，所以不要自我安慰。

通过这一段的表演，我觉得大家对于细化受众应该有一定的感觉了。
细化受众，顾名思义：把一道辩题里面我们能够讨论的观众范围，通过不同群体的切割和划分，来引导出，某种对自己有利的讨论空间，这就是细化受众。
这个受众其实是辩题里面能够讨论得到的人物，当你在用细化受众的时候，听众本能的反应是，脱离这个被讨论的群体之中，观众在听你这一段表演的时候，也会相应的给自己贴上旁观者的标签，你这个时候用到的情感呼唤也会更加容易的得到认可，观众因为认为自己是旁观者的身份，也会更加大方的私加对你的同情。
我们再来看，马薇薇的第一个论点“送父母去养老院，其实是一个非常沉重的负担，并且差的养老院不值得去”
他正是通过受众的划分和细化，才能呈现出来，否则，如果他直接说，“养老院很贵”，有些人心中就会有一些反例，比方说观众会觉得家庭条件比价好的人，是不存在这样的状况的，观众的接受程度自然就会下降，进而整体呈现出来的效果和感觉，就不会有现在这么好了。
细化受众除了开展论点在申论方面的作用之外，你心中始终保持细化受众之后，你的质询也会变得简单。
依然来自奇葩说的一段马薇薇通过细化受众发动的奇袭

```马薇薇：
你一直告诉我们说，轻松是我们应该有的一种爱情态度，那我们如果真的轻松的应对爱情的话，那就不会出现你所说的，见面大家会撕逼，见面大家会难堪，因为你轻松，我轻松，大家都轻松。
```
```陈咏开：
既然那么轻松的话，见不见面也不太有所谓了对不对？
```
```马薇薇：
所以你发现了吗？如果我们说的话，是说给本身就把分手看的很轻松的人的，那么我们就没必要说给他们听，因为他们不会为分手苦恼，今天我们说话的受众是什么？是那些会为分手感到痛苦，会为分手感到沉重的人，你不要拿你的举重若轻，去看人家的举轻若重。
```

通过这个片段就看得出，就是我们刚刚说的，细化受众。
因为陈咏开的论点是在说，“他提倡一个轻松愉快的分手”，而马薇薇是利用了细化受众的策略，来把这一群本来就可以轻松分手的人排除在外，达到破坏了陈咏开立论的受众根基的目的。

同样的，细化受众同样的可以用来防守
马薇薇和陈铭的奇袭

```陈铭：
有没有一种父母，他们的幸福的源泉没有那么的靠近于亲情和孩子，他们在意自己的人生历程，那些极少数的真心追逐自由的老人，人老心不老，提出这个要求的时候，我们应该以一个是什么样的态度去面对。
```
```马薇薇：
你问我有没有那百分之零点零零零一的可能的时候，说到概率，说到可能性的时候，我一定说，有。因为事无绝对，但是我们毕竟是讲给大部分的观众听的，大部分的观众的父母是怎么样的？那种更开明的，更自立的，更快乐的去度过自己的晚年，会出现在我们这一代人的身上，不会出现在我父母的那一代人的身上。你知道他们那一代人是一群什么人吗？他们讲集体主义，他们吃大锅饭，他们讲团结就是力量，他们不知道怎么玩，他们就是社会的一块砖，一片瓦，哪里需要，哪里搬。他们为别人牺牲了一辈子，他们没有自我，你知道人老了之后，人会变的多胆怯，多懦弱，多无能吗？你让他在六七十岁的时候，老狗学会新把戏，你给他说，爸，这个时候你是风筝，你是雄鹰，你要展翅。。。。。。飞不动了，太老了。
```
这个片段我们其实是更值得思考，因为同一道“该不该送父母去养老院”的辩题里面，马薇薇不仅是对子女的经济能力做出了细化受众，同时也对子女父母的出生年代的不同，也进行了不同的细化，表示我们只讨论“传统的父母”。并利用传统的价值观。告诉对手，传统的价值观是：集体就是力量，所以我们的父母是感受不到自由带来的快乐的。这一段的切割非常的自然，合情合理。
所以我们的辩题不但可以细化受众一次，甚至可以在不同的层面上，不同的对象上不断地细化，进而可以对你呈现一个，对你最有利的受众讨论的范围，细化受众的强大之处在于，你选择了你方最坚固的城池作为大家的主战场，相当于占尽了天时地利人和，自然是易守难攻，再利用上面说到的利用细化受众进行攻击，则可做到，进可攻退可守，攻守兼备的作用。

#辩论/进阶#