# 聪明绝顶是福还是祸
- - - -
# 我的一辩稿子
首先我们要讲两个东西，第1个是聪明绝顶，我们讲一个人很聪明，智商很高，这个智商就是一个脑力的衡量值，那么聪明绝顶的人，他不单单能够在某一方面能够取得重大的成就，他在生活的各个方面都能够展现出他聪明的优越性**就好像我们讲一个人学习能力很强，很聪明，指的就是，他学习各个东西的能力都很强，而不是只学习一种东西很强，只学习一种东西很强，我们最多说他对这个东西很有天赋，很感兴趣**。聪明绝顶呢就是指最聪明的那一类人。
第二，我们要清楚的是聪明绝顶，他不是全知全能，他也不是无所不能，聪明绝顶，他必然也会受到客观因素的限制。比方说牛顿在当时的时候可以算作是当时的聪明绝顶，但是他的能力也只能够在当时已知的物理学的边境上，再进一步得到了牛顿三定理，它不可能再往前得到量子力学。诸葛亮在当时的时候也可以称之为当时的聪明绝顶的人物。他六出祁山都以失败告终，因为蜀国和魏国之间的实力悬殊实在是太大
我们平常认为一个人聪明会给他带来优势，会给他带来方便，所以说这样的人都是幸福的、快乐的。但是实际上我们生活当中很多的幸福和快乐都来自于自己的笨。最典型的就是当我们遭遇挫折、遭遇逆境的时候，我们人类会有本能的去安慰自己和找出犯错的原因，这个叫做自我合理化。这是人的一种本能，聪明的人和普通人都有这样的本能，两种人唯一的区别就是聪明的人他会看透这件事情失败的本质，而普通的人他可以麻痹自己，他可以把原因归咎于外，而不是归咎于内，**拖延症**而这种麻痹给我们带来了快乐和心里的安慰。
第二，我们从一个群体，从社会的角度来说，为什么聪明绝顶，对我们来说也是祸。我们知道知识是分散的，不同领域的人掌握着不同领域的知识，比方说会写程序的，他可能不会管理公司，会管理公司的，他可能不懂财务，所以各个领域之间的人组织在一起形成了一个公司，他们相互帮助，取长补短。他们之间形成了相互制约、相互扶持的关系。他们之间就有了交流，就有了平等。但是如果一个人他既懂得编程，又懂得财务，还懂得管理一个公司的话，他在公司里面他就近乎于神，他对这家公司有绝对的话语圈，其他的所有的人都只能带倒在他的脚下，成为她的下属，永远都不可能达到平等的、交流的关系。
最后一点，聪明绝顶的人他们必然是孤单的，因为聪明绝顶，这个“顶”字就决定了他们必然是少数中的少数，。在辩论圈里面我们可以认为，黄执中可能是那个聪明绝顶的人，在游戏界里面、英雄联盟里面，我们可能会觉得faker是游戏里面的聪明绝顶的人，他们在自己的领域都被称之为神。他们的每一次表现、每一次操作，我们都反复的看、反复的学习、反复的模仿。他们就是我们的方向，他们就是我们的灯塔，但是当灯塔自己看自己的时候，他们的方向又在哪里？他们其实并不知道。
- - - -
# 结辩的稿子
我们这些人其实很难知道聪明绝顶的人他们是怎么想的，是怎么看待我们这些普通人的，因为我们不是聪明绝顶的人，但是我们可以找到类比，聪明绝顶，看我们就应该好像是，我们去看那些幼稚园的小孩一样。那么这个时候，一个聪明绝顶的人在跟我们考试，跟我们比赛，通过击败对方获取成就感，就好像我们跟幼稚园的小孩比数学和下棋是一样的感觉。你去幼稚园里面和幼稚园的小孩比赛、下棋，比赛、数学，你每次比都赢，但是时间一长你就会感觉很无聊，很没有意思。
那么就很奇怪，赢是一种快乐的体验，那为什么这里的赢是一种无聊的体验？就是，因为你们赢的是一群幼稚园里面的小孩，感觉没有意思。当然我们感觉到没有意思了，我们就可以退出，我们可以回到我们成年人的世界里面。但是聪明绝顶的人，这一类人就注定了他们是少数，没有自己的团体，他们必定是孤单的。
我们知道独孤求败，并不是说这个人多么享受失败的感觉，他是希望有一个可以跟他旗鼓相当的对手，这个对手来击败他，给他带来的不单单只是让他的一成不变的生活有了新的偶然。更重要的是他终于知道他有人可以交流，有人可以来破除他的孤独感，这是独孤求败他想要的。
- - - -
# 准备的材料
诸葛亮这个人的形象，当然在我们现在的人看来，它是高大的，他是忠诚的，但是诸葛亮这个人也是可以用来说到的。白帝城托孤的时候一共有两个人，一个是李严，一个是诸葛亮。托孤的时候，其实李严的身份要比诸葛亮更高，但是诸葛亮通过集权，通过北伐。逐渐的军政大全，集于一手，李严仅仅因为后方运粮不及时，就被贬为庶民。堂堂托孤大臣因为一件小事而被赶出朝堂。这不就正说明了诸葛亮在拥有绝对的智慧和绝对的权力之后，他对整个蜀国拥有绝对的控制。没有人能够制约于他，他对于蜀国的所有人有生杀予夺的权利，不过好在诸葛亮是一个千古名相，他有自己的理想，他不干这些事情。
与他有相似经历的，其实还有一个人，那个人叫做司马懿，司马懿也是在年老的时候通过集权军政大权集于一手，并且成功地推翻了潮湿的统治，推翻了魏国，建立了西晋。
这个时候我们就会发现一个聪明绝顶的人。对于我们普通大众来说，是一件多么可怕的一件事情，他可以用无数种方法来制约于你，来控制你，甚至它会让你舒服的感受不到控制的存在，而你对于他没有任何的办法，只能够任凭摆布。
- - - -
# 准备的材料
1. 舟舟是一个天才的钢琴家，但是确实一个智力障碍者。
2. 诸葛亮死234年
灭国263年
相距30
蜀国94万——男47万
- - - -
# 矛盾
他认为我既说了聪明的人，他有很大的能力，可能给我们造成很大的威胁。同时我又说了聪明的人，他也不是无所不能，他也会被现实条件所束缚。他认为两点观点是冲突的，但是我认为实际上是并不冲突的。

聪明绝顶的人，他当然可以在我们现实的生活当中达到我们普通人当中的顶点，但他并不代表着这个人可以无所不能。就以诸葛亮为例子，它的聪明才智可以让他从一个村里的村夫到位极人臣，掌握蜀国军政大权的丞相，一人之下，万人之上，这是他的聪明绝顶带给他的能力。
他的能力就可以带给他权力，他的权力就有能力去控制别人去。但是呢，它同时也受到了外界条件的制约，他想逆天改命，他想用蜀国几万兵力对抗魏国几十万的兵力，这中的事情，单凭智商是做不到的，这种事情看似矛盾，其实并不矛盾，并且在同一个人身上，同一个时代发生

**简单来说，就是你认为智商可以解决一切事情吗**
**你觉得用智商，怎么可以打赢一场拳击比赛**


接着是他认为我有跳观点。因为我之前说了，在辩论圈里面，可能黄执中是聪明绝顶的那一个人，在游戏圈里面，faker是那一个聪明绝顶的人。我们有学习的对象，他是黄执中或者是faker，但是faker和黄执中他们没有学习的对象，因为他们就站在他们领域的最顶尖。
他给出来的反驳的理由是，黄执中是一个没有朋友的人吗？很明显黄执中是一个有朋友的人，所以说黄执中不是孤单的人。但是我想表达的是黄执中在他的最擅长的领域，辩论这个领域之内，他是孤单的，而没有谈他在生活方面其他是不是孤单的。
然后我又讲了黄执中，这样如神一般的存在，对我们来说是祸。
这个地方确实有点跳，但是其实可以处理一下。黄执中如神一般的存在，对她来而言和对我们而言都是一种祸害，这样的话就不算是跳论点。
因为我们凡人再怎么努力都没办法像他一样对辩论如此敏感，对辩论如此聪慧，我们再怎么努力都没有办法做到像黄执中一样的厉害，甚至超越它，对于我们来说会一直处于追赶当中。而从来没有享受过胜利的喜悦，所以说它对我来说是一种祸害。
然后对方反驳说，黄执中他的成功并不是只给他带来了好处，它把它的成功的经验总结下，他把它写成教程，做成视频，来教我们辩论，提高我们的辩论水平，这难道不是一种好处嘛？
其实可以这样反驳。黄执中做的辩论的教程、做的辩论的视频确实很多，他掏心掏肺的都讲了，看视频的人也加班加点的看了，但是看了这么多视频的，我们有多少个人能成为黄执中呢？多少年过去了，好像他还是神一样的存在。为什么为什么他教你了？你不能够成为他，你们之间差一个什么东西？你们之间差了一个东西叫做聪明绝顶。
对方辩友，你要知道这个世界上很多东西并不是你努力了就一定有所回报，并不是你努力了你就一定会收获。我们都知道一个人的成功很大部分跟他的努力程度有关，但是天赋和运气同样也必不可少，你少了其中的聪明绝顶，你就必然没有办法达到他的那个水平。
一个人的失败有两个原因，第1种就是因为自己的努力不够，该背的书没有背，该练的题它没有练，这种人他失败，他活该，但是他一点都不会痛苦。因为他知道这一切都是自己咎由自取，是自己导致的，并且他也相信只要我下一次努力，我就一定能够考好，所以说他没必要去伤心。
另一种失败，就是因为我们不如别人聪明。你说我还不够努力，我努力了。年纪第一每天晚上看书看到10:00，我每天晚上看书看到12:00，她每天练15道题，我每天练20道题，我比他更努力，但是我考出来的成绩比他的差，甚至还是中等偏下。
这个时候你要承认的的不单单是我确实比他笨。你还要告诉自己，我无论通过怎么样的努力，都永远不可能超过他。这种委屈，这种难受，是那些聪明绝顶的人带给我们的。
陈胜、吴广、喊出那一句话叫做王侯将相，另有种乎的时候，他认为他自己和那些王侯将相是一样的人，为什么待遇是不一样的？他觉得不公平。而我们今天在面对这些绝顶聪明的人的时候，你真的就不得不承认王侯将相确实另有种乎，做什么都没有用，我谁的怨不了，这是何等的委屈和不甘。
- - - -
# 他的点
### 两点：

个人，容易成功
社会，给我们制造了很多先进的发明物。
比方说，疫苗的发明，原子弹的发明。
因为知识是分散的，所以我们要制造出一个商品，我们是需要合作的。合作就代表着这个目的，是大家共同的目的，对大家都有好处的产品。但是如果说一个人聪明绝顶，他拥有一个领域之内完全的知识，他就不需要跟别人合作。他的发明可能只是他自己想要的，不一定好，也不一定是坏的，汝之蜜糖，彼之砒霜。但是我们这些人对他一点办法都没有，我们只能够祈祷它不是坏的，我们只能够希望它不是坏的。但是如果它是坏的，如果它是一种武器，或是说它是一种病毒呢。
我们只能祈祷，他是一个好人，他心情好，风调雨顺，他一翻脸，心情不好，暴雨雷霆，他是神，在神面前，我们都是奴隶，最大的不幸和悲哀，就是无法翻身的奴役。


### 反驳稿子

今天对方辩友的观点总结起来很简单，就是聪明绝顶的人做我们普通人做的事情，因为做起来很简单，所以他们应该活得很开心。但是对方辩友，这是普通人眼中的羡慕。你羡慕他，你觉得他应该会活得很开心，但实际上他们很开心吗？我不知道，我们再往下面走。按照对方的逻辑，我们还能够得出另外一个结论，就是，我们普通人也可以活得很开心。聪明绝顶的人做我们普通人做的事情，因为做得很容易，所以他应该很开心。那么好，如果我们普通人去做低能的事情，我们也会做的很容易，我们会开心吗？
想象一下，我们每天要做非常多的简单的事情，你要吃饭饭，睡觉觉，自己穿衣服，还要还会写字。你在幼稚园小孩眼中，你怎么可以这么厉害？吃饭不用人喂，穿衣服不用人帮。睡觉不用人哄，你还知道盐是咸的，糖是甜的，你怎么无所不知？你还在小学奥数班里面拿了第一名，在小学长跑比赛当中你也是第一名。此时此刻你就是小学生眼中最优秀的那一个人，那你肯定是最幸福的那一个人，但是我们问一下我们自己我们自己真的有每天因为自己吃饭，自己穿衣这些小事而感觉欣喜若狂吗？
会让我们感觉到快乐的是那些我们可能做不到最后我竟然做到的那些事情。因为这些有挑战有难度，而不是那些，因为我一定能够做到，所以我最后做到的事情。所以会让聪明绝顶的人感到快乐的事情同样不容易做到。并且相较于我们普通人来说，它更少。接着对方辩友认为我们这些聪明绝顶的人，他们会发明很多优秀的东西来让我们的生活更加的美好。这当然是正确的。我们知道我们的知识是分散的，一个人他都不可能完全掌握整个生产铅笔的知识。
- - - -
# 聪明绝顶
逻辑不够严密。
至于他说的，我反驳的思路乱，不存在。两点反驳，都可以的。
- - - -










#辩论/经历过的辩论/聪明绝顶是福还是祸#