# 角色切换
陷阱是不容易被发现的。一被坑，就被发现，这个就不能叫做陷阱。所以很多时候自己进了陷阱也是不容易察觉的
所以这个时候我们需要切换角度来看自己是不是已经在陷阱里面。
所以接下来我们来聊一聊~角色切换~这一套思维工具。
他需要你从不同的角色和身份进行，不同的换位思考，这样子就能够帮助我们打破既定的思维框架，那我们要如何使用这一套方法呢？在之前我给你们分享过一个演讲稿，是来自黄执中的《美丽是福还是祸？》
这里只贴出今天用的到的部分。但是建议大家看看原来的的完整视频，大概十分钟，因为黄执中的论点通常只能说新，不能说是完美，而他的表演，是完美的。很多时候，你会觉得，他的每一个停顿都是必不可少的。

```
我一个,个人的经验可以先跟大家分享一下，我记得我刚上大学的时候买的第一辆摩托车，是一辆崭新漂亮的摩托车，我非常珍惜他。我刚拿到这辆车上街的时候，你找地方停，那个停车的位置只要稍微窄一点，我就不停，因为我怕别的车，会蹭坏，刮伤我的爱车。我宁可多绕几圈，找够大的位置我才停。有时候外头下雨，回到家拿毛巾不是先擦人，而是先擦车，因为我担心不趁机把它擦干，到时候这个水渍把我的车给弄脏了。我是这样的小心翼翼，可惜了好景不长，没两个多月，我摔车了。人没事，车子在路上磨了一大片，记得当年的我悲痛欲绝。看着那个被刮的惨不忍睹的表面，心里想就是。哇！我的漂亮的新车就这样没了。可是呢，刮完之后有一个很微妙的改变，后来骑车上街的时候简单很多，我有位置停我就停，其实有时候没有位置停，有时窄一点，我挤挤我也停，因为我已经不怕人家刮伤我的车了，那点雨水那点泥浆已经弄不脏我的车了。你买新车的时候，厂商送你一把大锁，防盗的。老实说，我后来摔完车以后。我也没有频繁的用那一把大锁。到最后我的大锁被人偷了。车都没有被偷。因为别人看不上你那个脏兮兮又满是刮痕的车。我骑着车在路上走的时候我感受到非常非常的自由，因为终于终于，不是我在服务于这个车，而且这个车在服务于我。其实就跟我刚刚讲的美貌是一样的，你要知道美貌如此的纤细而脆弱，以至于你患得患失，如临深渊。其实那并不是如各位想像的，那是一个愉快的过程。相反的，不是你得到了美貌，而是美貌拥有了你。当你有一头乌黑亮丽的头发的时候，你去呵护她去保护她。你看见发尖有分叉，你难过的睡不着觉。所以吾之大患在吾有身。
```

好的，黄执中说了一个自己关于摩托车的故事。以此来描绘美貌所带来的束缚和不自由，看似是一个完美的例子，如果我们要通过切换角色定位的方式来反驳，应该怎么反驳呢？

这个其实很简单，我们只需要把角色换位的思维代进他所描述的两个事物当中。在他的整个故事当中，无非就是两个事物，一个是黄执中本人，另一个呢，是摩托车。因为这一辆摩托车太漂亮了，造成了黄执中的束缚和不自由，那么剩下的一切换的角色就只有摩托车了，这个时候把你自己想象成是那一台摩托车，这个时候你就会意识到黄执中的刚刚那一段表演，其实问题很严重。你们可以试想一下，是什么时候执中会精心保护和呵护这一辆摩托车。不就是当这一台摩托车崭新漂亮的时候吗？当摩托车拥有美貌的时候，执中会精心的呵护她。那又是什么样的时候执中不再去爱护它这一辆车呢？不就是当这一台摩托车失去了她的美貌之后吗？所以这恰恰还论证了，美貌不仅不是祸，还是你拥有的大大的福气。我们也好像那一台摩托车一样，我们拥有了美貌，我们就会被别人爱护，被别人保护，而我们一旦失去了美貌，我们的命运就会和那一台摩托车一样，被当做垃圾
所以我们只需要换一个视角，就能够跳出黄执中所设计的陷阱，把刚刚一切的故事转化成对自己有利的论据。

但是事情并不会到此为止，因为你切换了视角之后，不一定会得到她的认可，那到时候就会变成你有你的视角，他有他的视角。
那么首先就应该是我们要锁定讨论的角色。

当锁定了讨论的角色之后，我们就会明白，黄执中刚才根本就没有谈论自己拥有了美貌，而是别人拥有了美貌，这就好像别人拥有了钱，而你没有拥有钱，这当然对你来说是祸。这个在本质上就是类比的不正确。
#辩论/进阶#