# 认知和谐
我们之前讲过大小前提的事情，今天我们再一次用到这个大小前提的思维方式，但是我们今天不讲大小前提，我们讲一讲认知和谐来展现说人话的重要性。
首先我们来看一段根据大小前提的逻辑推导。
我们现在给出一个辩题的结论“毒品应该被禁止”。
那我们可以思考毒品为什么应该被禁止，你可能会说：毒品伤害健康。
那这个的大前提就是：毒品伤害健康

大前提：毒品有害身心健康
结论：毒品应该被禁止。
这个时候我们就会发现中间漏了一个环节，这个是一个小前提。
小前提就是：所有有害身心健康的东西都应该被禁止。

然后我们可以根据这个逻辑进行推理，除了毒品，还有什么东西是有害身心健康的？吸烟会不会有害身心健康？喝酒会不会有害身心健康？这个时候我们就会发现，很多东西都是有害身心健康的，那我们会不会说所有有害身心健的东西都应该被禁止？

那这个时候的
大前提：毒品有害身心健康。
小前提：“有些”有害身心健康的东西应该被禁止。
结论：毒品应该被禁止。
这个时候我们就会发现，通过他的大前提，小前提，是无法推出我们的结论。

所以这个时候我们发现大前提是不太合适的，
我们需要换一个毒品应该被禁止的理由。

大前提：毒品有害社会。毒品会让人丧失自己的目标，会让人去偷去抢。
这个时候我们的小前提会变成：凡是会让人去偷去抢的事情，都应该被禁止。
 结论：毒品应该被禁止。

通过这个逻辑，还有什么会让人去偷去抢，危害社会的？钱会让人去偷去抢，美女会让人去偷去抢。或者简而言之，所有的美好的，人们所期待的，所梦想的东西，都会让人想通过各种方法获得，这里面当然也包括了去偷去抢的方法，也有一些通过自己努力，合法的方法。换句话说，只有这个东西足够好，你才会想到去偷去抢。那么这句话的逻辑实际上说的是，所有太美好的东西都应该被禁止。
那我们这个小前提又会变成“某些危害社会的东西，应该被禁止”。这个时候我们依然没有办法从逻辑上得到毒品，应该被禁止的结论。

我们，之所以会觉得，毒品和烟酒不一样，他们并不是来自逻辑上的不一样。而是来自于你认同的不一样。

在我们的认同感中。
有一个概念是认知和谐
什么是认知和谐？解释一下，我讨厌的人，和我讨厌的人，所讨厌的人是同一个人，这就是认知和谐。
或者说，我喜欢的人，和我喜欢的人，所喜欢的人是同一个人，这也是认知和谐，（当然三角恋的情敌的关系除外）
而且人是一种必须要认知和谐的生物。
这两种我们称之为认知和谐，除了这两种关系，还有什么？
我喜欢的人，他的喜欢的人，是我讨厌的人，这个时候我们为了我们的认知和谐，如果我们足够喜欢这一个人，我可能会对原来讨厌的这个人有所改观，比方说，我喜欢黄执中，我讨厌特朗普，但是有一天我得知，黄执中很崇拜特朗普，我本来是讨厌特朗普的，但是因为我太喜欢黄执中了，所以我觉得我要重新审视特朗普，再去看特朗普的时候，我们就会觉得他好像没有那么讨厌了，所以我的认知就和谐了。
还有一种情况是什么？还有一种情况是，比方说，我喜欢黄执中，某一天我得知，黄执中居然会崇拜希特勒，因为我太讨厌希特勒了，我会觉得，哦~原来你是这样的一个人，所以不喜欢黄执中了，这样我的认知也就和谐了。
所以
我讨厌的人所喜欢的人，我一样的很讨厌，这是认知和谐。
如果我讨厌的人所喜欢的人，居然我也很喜欢，我可能就不会那么讨厌这个人。
那我们要如何让底下的人如何喜欢我们，而讨厌对面。我们常常用认知和谐的技巧来改变底下的观点，所以我们辩论比赛中常常用，亲人，子女，恋爱我们比较熟悉的单位来操控我们比较陌生的单位，来获取观众的好感。

下面来感受一段来自詹青云的一段申论。（詹青云是我觉得目前在打的辩手中最强的）
他的辩题是“选择底薪的喜欢的工作，还是选择高薪不喜欢的工作”
他的持方是：选择底薪喜欢的工作
“像我们这些普通人。可能没有loli对音乐的那种爱，很难体会，很喜欢一份工作，是一种什么样的感觉。我们可能都还没有找到这种让你愿意废寝忘食的向往。但是大家总喜欢过人吧，我用一个比喻就能够明白对方在说什么。比如我是祝英台，我很喜欢梁山伯，我不喜欢马文才。但是马文才的现实条件比较好。对方的种种劝说非常像祝英台她妈对她的劝说。祝英台她妈妈说。世界上哪里有真爱呀？感情都是一点点的培养出来的，都是去探索出来的，先和马文才结婚。再去培养感情。如果我只是一个普通的女孩，我没有经历过爱情。没有遇到过梁山伯，我可以像那个时代大多数的人一样。接受父母之命，然后去培养感情。可是我现在已经遇到了梁山伯。我已经遇到了那份将来会被谱写成小提琴曲的爱情，那我为什么要和马文才培养感情？然后祝英台的妈妈又说了。没有关系，你先和马文才结婚，把梁山伯当成一个爱好，你先有钱起来，再去养你的爱好。什么意思？你先和马文才结婚，然后拿着马文才的钱去养你的爱好梁山伯。我觉得这不是对梁山伯的不公平，而是对马文才的不公平。对方又说了婚姻是爱情的坟墓。所以我是祝英台，我面前放着，我深爱的梁山伯，和我一点都不爱的马文才，然后我高呼，为了爱情，我要选择马文才。但是请各位想一想，如果你真的很喜欢一个人，你会接受这些替代方案吗？我知道大家心中有一个疑问，因为我用了一个比喻，工作和爱情毕竟是不一样的。但是对方之所以理解错工作，就是没有意识到。这两者之间其实有很多相似之处。就像没有感情的婚姻就像是演戏一样。没有感情的工作，其实也是一种欺骗。什么意思？你方，今天站在那边可以慷慨激昂的说，我工作就是为了钱，年轻人的姿态就是这样。你敢不敢把这些话当做你的面试官在你面试的时候说？我今天去应聘，你的面试官问你。为什么想做这份工作？然后你说，我对你们公司其实也没什么兴趣，但是听说你们给钱还是挺不错的。看在钱的面子上，勉为其难的帮你们做一下。你这样找的到工作吗？我们去找工作的时候。我们一定是竭尽所能的去表现你对这份工作的喜爱。其实这就是骗人，骗别人，其实还容易，难的是怎么骗自己。我们为什么提倡要找一个喜欢的人去结婚，因为你每天演戏很辛苦。同样的道理，你觉得找一份工作可以完全不考虑感情的因素吗？人生的真相就是，你每天和老板面对面的时间，比你每天面对女朋友的时间都要多。这不是没有钱的问题，而是你没有时间花钱的问题，你以为用钱能够买得到你想要的生活。不会这样子的。工作是我们生活中非常重要的一部分。只有你的工作可爱了，你的生活才会可爱。”
（开始的时候是，假定了一个前提，就是我们可能一辈子都没有什么机会遇见我们真真喜欢的工作，这才给他使用比喻给了一定的合理性，他的意思其实是在说，我们都不知道我们真真喜欢的工作是什么，所以我们讲不清楚，但是我们都是喜欢过人的，我就只能讲谈恋爱的例子了。
接着开始了他的比喻，他首先用的是我们耳熟能详的故事，这个也是我一直坚持的，打辩论的时候，你的听众不是什么高知，你的举例一定要简单，一定要口语化，尽量避免举出生僻的例子。梁山伯和祝英台我认为就是最好的例子，并且用喜欢低薪的工作比作梁山伯，把高薪不喜欢的工作比作是马文才，其实就是利用了我们认知和谐，我们因为恨马文才，我们其实也会恨和马文才类似的“高薪不喜欢的工作”，进而，我们还恨对面讲出“要高薪做不喜欢工作”的人。我们其实很喜欢梁山伯，我们也会进而喜欢，和梁山伯类似的“低薪喜欢的工作”，进而会喜欢詹青云所在的持方）这就是认知和谐。他其实和昨天我们说的不规则用词其实是相似的，利用底下观众情绪的一种辩论方式，这才是高级的辩论方式，低级的辩论方式就是事实之辩，有机会再说说什么是事实之辩，其实也是我们最常见的一种辩论方式。

知识  和  常识
其实我们大部分的人都是活在一个常识里，而不是一个知识的世界里。
我们打辩论的人往往就会遇到一个困境
那就是，一般的人是活在一个常识的世界里面，而我们打辩论的人更喜欢活在知识的世界里面。
因为知识的世界，我们觉得好讲一点，但是我们应该要更习惯，用常识的世界来打辩论。
我们往往会觉得，我们观点这么充足，论证也是完整的。我说出来你就应该同意。你为什么会不同意我的结论呢？而听辩论的人，他会觉得，虽然你们说的很有道理，我也说不过你，但是我还是坚持原来的观点。就像你问对方，明明从逻辑上怎么推理都没有办法推理出毒品为什么特殊于其他任何有害人民的东西之外，为什么就单单毒品就应该被禁止？这对毒品不公平。所以毒品不应该被禁止的。你是没有办法理解的，因为这个时候你的观众是在用常识的世界看待问题，而你是在用知识的世界。在才学辩论的很多人当中，就会经常不分时间，不分场合的去找人辩论。最终成为别人眼中整天歪理邪说的这么一个人。这就是我们往往忽视了常识的重要性。所带来的问题所在。



#辩论/进阶