# 在校大学生创业利大于弊
大家好，有一个道理很简单“一件事情，你把它看得越严重，你就越害怕他的失败，一件事情，你把他看得越严重，你就越恐惧他的失败，他的失败对你承担的压力也就越大，你的计算越多，于是你会胆胆颤颤，这是很正常的”
今天这一场辩论，为什么对方辩友会认为，创业是这么不适合大学生做的一件事情，为什么大学生创业是一件如此弊大于利的一件事情呢？因为对方辩友把创业看得非常非常严重，认为创业是一种极大的人生选择，人生极大的一个投入，这种东西是和你求学的这一个目标全然抵触的，或则说有可能抵触，但是是绝对两者不可以兼得的，或者是一种得不偿失的，你把它看的太严重了。各位啊，一个17岁的学生没有考上大学，他会觉得天都要塌下来了，但是当他50岁的时候再来看这一段时光的时候，心态还会是一样的吗？一个人20岁的时候，失恋了他会觉得世界都要毁灭了，你以为他到了50岁的时候还会这样的觉得吗？这是什么啊？历练嘛，一切都是历练嘛！如果我在20岁谈恋爱的时候就先想着，会不会成功？他会不会妨碍我的学习？他是不是值得我的专注？这个人以后是不是值得做我的终身伴侣？我们成了夫妻之后他会不会红杏出墙？他红杏出墙之后，我该怎么办？所以我现在到底要不要请他出来吃饭？要是她后来移情别恋了，我是不是在帮别人养老婆？那我这一顿饭岂不是很亏？你算这么多，你的人生过得有意思吗？
我今天只是讨论一个简单的行为“一个大学生，他想要去创业，他不想放弃学业的同时又想去创业，他认为他已经准备充足了，他认为他有自信，当然这个自信很有可能只是一个年轻人式的自信，他认为的准备充足也只是一个20岁的幼稚的充足”他对自己的未来充满希望，他踌躇满志，现在来问我们这些老人，想要一点最后的建议。我们为什么要给他浇冷水呢？你一个50岁的人干嘛要去浇灭一个20岁的火焰？等他50岁的时候再来回忆当年 他20岁的莽撞，这不就是人生吗？而且谁又知道这是一种真的莽撞还是一种深思熟虑？谁又知道这是得还是失呢？我们有什么能力还衡量他20岁的青春或则20岁的梦想呢？难道成败可以决定一切吗？
我们认为讨论一个辩题我们只是在讨论一个大学生在他认为他想去创业的时候，我们来怎样评价他的行为。我们不知道他是成，我们不知道他是败，我们不知道他准备的多，我们不知道他准备的少。我们什么都不知道，我们只是看到他想去创业这个行为。现在这个问题就摊在我们的面前，我们是要去肯定他，还是要去否定它？我们是要鼓励他我们还是要打击他？我们要给他什么样的评价？
对方辩友说，人的时间是有限的，人的时间是会冲突的。谁不是这样的呢？在座的各位每一个人谁不是两种以上身份？我们是别人的儿女，我们也会是别人的父母，我们既是学生，我们也会是别人的老师，我们每一个人都是拥有不止一种的身份，我们同样的会有不止一种的要求。难道我们没有人能够把它做好吗？难道我顾好了这一件事情，就不能做好另一件事情了吗？一个人做了孝顺的儿女我们就不能做好尽责的丈夫了吗？显然不是吧！人生的选择很多，人生的配置很多，有了更多的选择，人生才会更加的丰富这不是最简单不过的道理了吗？
我们今天这个比赛当中，我们要辩论的是什么？逐条逐项的辩论大学生创业的成与败吗？多没有意思啊。因为失败的人永远比成功的人多太多了。可是失败的人不会什么都没有———老年的回忆，年轻的梦想是他手上握的，都是吃不掉的。学习的经历，挫折的感叹也是丢不掉的。为什么一定要用功利的角度来衡量一切呢？我们今天一起来到这个辩论场来辩论这一个辩题，谁都没有必胜的把握，而且我相信来到这里参加比赛的20支队伍中大多数的队伍谁也不是以赢得这一场比赛，或是某一场比赛来作为好坏的评判标准。（时间到）


#辩论/结辩稿