# 广告有利于消费者
- - - -
今天对方辩友来告诉我们，他们不是要来消灭广告的，一个对你不利的东西，一个对你有害的东西，你会不去消灭他吗？可见对方这一点，是讲错了。我们再来看今天对方辩友整个的立场结构，第一，他说广告是只利于商家，不利于消费者，他还把商家和消费者的关系用原告和被告讲了，我们想一下，这两个是坚决对立的关系吗？我们说消费者和商家的关系，只不过是一个传达信息，一个接受信息而已，可见对方辩友对广告还是不了解的，而今天的商家和消费者，还会有双赢的结果。第二，对方辩友告诉我们，广告是报喜不报忧，但是我们提出了，广告的本质是什么？广告的本质是介绍他的特点，介绍他点有错吗？没有错。第三，对方辩友说了，有钱才可以打广告，但是我们今天已经说了，有钱可以打有钱的广告，没钱可以打没有钱的广告，比如说便宜的广告，黄页招牌也是广告，对方辩友这一点今天始终没有看，对方辩友说，会造成两个后果，1个是，过度消费，他说广告会不断的诱惑你消费，我就奇怪了，今天，你们看了一个太太口服液的广告，对方的三位男生辩友会去买吗？至于对方辩友说了，广告会增加成本，我们一辩的时候已经提出来了，并不会。
接下来我来总结我方观点，为什么我们认为广告是利于消费者的呢？是因为广告符合了我们大众消费的两个需要，广告让消费者获得了，不同的产品，服务，活动信息，让消费者能够节省时间，更快更方便的得到咨询，我想买的任何东西，只要一看广告，我就能够知道，我为什么还要一个一个的去找呢？第二，我方为什么说广告利于了大众的消费呢？广告支撑了很多媒体和活动，我们说，没有了广告，很多的电视台就支撑不了，每一集的电视剧的制作都是需要成本的，没有广告，我们每看一集电视剧都是需要付费的，有了广告，我们免费看到了很多的节目，这为什么不是一个利处呢？第三，对方辩友刚刚提到，有了广告，很多的活动的门票竟然贵了，好像对方辩友没有参加过活动，很多的足球赛，很多的音乐节，正是有了广告，才降低了门票。这不是利于了消费者吗？为什么对方辩友看不到呢？
所以总结一句，今天对方辩友，把很多不是广告的本质，强把他加在了广告的身上，这是不了解广告的本质，这是不了解消费者的需要，因此今天他们的立场不能成立，所以我们今天坚定的认为，广告利于消费者。
- - - -
# 广告不利于消费者
大家好，我们今天在这边告诉大家广告不利于消费者，其实我们不是要来消灭广告，也不是对广告怀有敌意，也不是对商家抱有敌意，我说的报喜不报忧，我们强调的只是，任何人在推销自己的一种本能反应，这个是人之常情，我们可以谅解这种行为，但是我们不能够把这种行为，当成对消费者其实是有利的。对方辩友刚刚提到的了北京申奥，北京申奥当然是把北京最好的一面传递出去，怎么可能呈现任何坏的一面，这个是人之常情。所以我们北京在申奥的时候，都是主动提供对北京有利的消息，我们会主动提供对北京不利的消息吗？当然不会嘛。所以我们是在逻辑上告诉大家，任何产品，不管他是怀着多大的善意，不管他是多么良心的广告人，他都已有一个先天限制，那就是报喜不报忧，无论是求职，还是我们的辩论，都是只报喜不报忧，这个是先天限制，这是第一点。
第二点，在我们了解了这个先天的限制以后，我们再往下面讲，对于消费者而言，他们和厂商到底是处于一个什么样的关系，厂商的希望是卖卖卖，消费者的希望是买买买，对于厂商而言，他希望能够赚到消费者荷包里面的钱，他怎么才能赚到消费者的钱？我的商品本来有多么好，我就要拍的有多好，我的商品本来没有这么好，我也要拍得更好，这个是任何事物的常理，我们不去苛责厂商，但是我们要警告消费者。我们不去苛责原告，但是我们要提醒被告，这个是今天场上一个简单的相互关系，对方辩友告诉我们，广告一旦打出来以后，很多人来买，我们的成本反而降低了，可是各位要想清楚了，本来就不应该有广告成本的，为什么我们今天去买一个手机，我们发现这个手机广告，不是单纯的介绍手机的性能，那个王俊凯，鹿晗的头像会比手机还要大，为什么？他是要单纯的传递信息吗？我买的又不是王俊凯，鹿晗，为什么要给我这么大的他们的头像。所以他不是单纯的在传递产品的咨询。他是在诱发你的欲望，你不够帅？你不够漂亮？你的儿子不够快乐？你的生活不够满足？来，卖我的产品，你想要的一切都有了。所以我们会过度消费，所以为什么信用卡一出来，人们一旦有了机会，花明天的钱，买今天的东西，他就会不断的借。所以为什么美国的消费债务，会高达每户三万人民币。所以为什么过去三十年来，美国的住家增加了1.5倍，结果都是放的一些没有用的东西，对方辩友怎么解释呢？我们要了解到，我们今天不是要来消灭广告的，我们只是告诉大家，提醒大家要小心，对于媒婆说的话，你要仔细分辨，仅此而已。












#辩论/结辩稿#