# 美丽是福还是祸
- - - -
# 反方观点：是祸
我一个,个人的经验可以先跟大家分享一下，我记得我刚上大学的时候买的第一辆摩托车，是一辆崭新漂亮的摩托车，我非常珍惜他。我刚拿到这辆车上街的时候，你找地方停，那个停车的位置只要稍微窄一点，我就不停，因为我怕别的车，会蹭坏，刮伤我的爱车。我宁可多绕几圈，找够大的位置我才停。有时候外头下雨，回到家拿毛巾不是先擦人，而是先擦车，因为我担心不趁机把它擦干，到时候这个水渍把我的车给弄脏了。我是这样的小心翼翼，可惜了好景不长，没两个多月，我摔车了。人没事，车子在路上磨了一大片，记得当年的我悲痛欲绝。看着那个被刮的惨不忍睹的表面，心里想就是。哇！我的漂亮的新车就这样没了。可是呢，刮完之后有一个很微妙的改变，后来骑车上街的时候简单很多，我有位置停我就停，其实有时候没有位置停，有时窄一点，我挤挤我也停，因为我已经不怕人家刮伤我的车了，那点雨水那点泥浆已经弄不脏我的车了。你买新车的时候，厂商送你一把大锁，防盗的。老实说，我后来摔完车以后。我也没有频繁的用那一把大锁。到最后我的大锁被人偷了。车都没有被偷。因为别人看不上你那个脏兮兮又满是刮痕的车。我骑着车在路上走的时候我感受到非常非常的自由，因为终于终于，不是我在服务于这个车，而且这个车在服务于我。其实就跟我刚刚讲的美貌是一样的，你要知道美貌如此的纤细而脆弱，以至于你患得患失，如临深渊。其实那并不是如各位想像的，那是一个愉快的过程。相反的，不是你得到了美貌，而是美貌拥有了你。当你有一头乌黑亮丽的头发的时候，你去呵护她去保护她。你看见发尖有分叉，你难过的睡不着觉。
吾之大患在吾有身。
首先先解释一件事情。美貌这一件事情，其实是不自然。懂我的意思吗？自然的状态，人的本质是有一个本真的自我存在的状态的。美貌是雕琢，是刻意。想想看，我们说一个人身材好，叫做增一分太肥，减一分太瘦。那什么什么情况叫做本真，就是你不再担心你的美貌的时候，你增十分不怕肥，减十分不怕瘦，你就自由了。你说，美貌让我有审美的愉悦感。那是愉悦别人。就像鱼缸里面的热带鱼一样，她的美貌是在愉悦我。她的美貌对他而言就是祸，不然他就不会在玻璃缸里面了。动物园里面的孔雀，她的美貌给你带来了审美的愉悦。愉悦了谁？愉悦了那些买票进场的人。那只孔雀她不那么美，他就不会在这个监牢里面了。
各位要了解，如果说母亲的美，那是心灵美。那不是我们今天真正要讲的严格定义的美。
否则每个选美比赛都会变成，好妈妈评选大会。所以我们回归本质，美貌是祸。因为她扭曲了你本真的状态。美貌脆弱而纤细，美貌是可以被摧毁的。而本真的状态是不会被摧毁的。打扫干净的庭院，一片落叶都会让她受到污染。而如果回归本真的状态，你脏不了他。吾之大患在吾有身。
我同意美丽没有决定性的标准，不会每一个人的审美观都一样。但是每至少有一个大致的标准，否则如果每个人眼里的每一件事情都可以是美丽的，让我们发明丑，这个字干什么？所以我坦白讲，不要骗自己，这个世界上有美就有相对于美丽的丑。远离一个事物去追求美丽，那么这个事就是丑的。而这个美丽和丑之间就是我之前不断强调的，就是你的枷锁。你想要符合别人眼中的美，因为你在乎别人的评价。你希望成为他们的群体，你就不得不进入他们牢笼的囚犯。你想要维持自己的美，你就必须要牺牲，你就必须要必须要克制。如果说美没有绝对的标准，但是总有一个起码的标准，比如说美是，均衡。均衡就是限制，就代表了美是多么的脆弱。因为我们知道均衡只要有一点点的不同，均衡就会被打破。如果你根本就不在意这个仪态或者人家根本就没有期望你有这样的仪态。你是自由的。人不能什么都要。你要了美你就会不自由，你要自由你就会不美。可是我要在这里告诉大家一件事，人生的最终的追求是自由，美再怎么了不起。他时间都是短暂的，你认为你可以一直这样美下去。但是讲真，你在别人眼中的美，是短暂的。如果你想要延续，你在别人眼中的美，那你就要不断的符合别人的标准。这个美貌终究是追不完的。你终究会难过，你终究会失落。你终究会做出很多对自己很残忍的事情。为什么我的机车在摔完了之后。我自由了。因为我已经不在用那个角度再去看这一辆机车了。当你有一个珍贵的瓷瓶的时候。她纤细而脆弱。你连指纹都会弄脏她的时候，你就只能供着。你供着这一个瓷瓶。看着别人用木碗在吃饭，用铁锅在烧水。轻松自在的时候，你是羡慕的。因为你永远都享受不到这个瓷瓶，原本要给你的好。因为你怕你用，他就毁了，就破了，就损了。所以美貌是祸，他让你进了这个局。一开始就不美，你轻松自在，一开始就美，你舍不弃。

#辩论/结辩稿