# 选择低薪喜欢的工作，还是高薪不喜欢的工作
- - - -
# 正方观点：选择低薪喜欢的工作
我请大家冷静一下，想一想对方说了一些什么观点。其实他们全场是没有面对过这道辩题真正面临的选择的。他们要么是说。这个世界上你没有喜欢的工作。所以你是在，高薪不喜欢和低薪不喜欢当中，选钱。这是当然的。他们要么是把很喜欢的东西用一个替代方案。比方说把它当成爱好。比方说等你有钱了之后去买。但是就是像我们这些普通人。可能没有loli对音乐的那种爱，很难体会，很喜欢一份工作，是一种什么样的感觉。我们可能都还没有找到这种让你愿意废寝忘食的向往。但是大家总喜欢过人吧，我用一个比喻就能够明白对方在说什么。比如我是祝英台，我很喜欢梁山伯，我不喜欢马文才。但是马文才的现实条件比较好。对方的种种劝说非常像祝英台她妈对她的劝说。祝英台她妈妈说。世界上哪里有真爱呀？感情都是一点点的培养出来的，都是去探索出来的，先和马文才结婚。再去培养感情。如果我只是一个普通的女孩，我没有经历过爱情。没有遇到过梁山伯，我可以像那个时代大多数的人一样。接受父母之命，然后去培养感情。可是我现在已经遇到了梁山伯。我已经遇到了那份将来会被谱写成小提琴曲的爱情，那我为什么要和马文才培养感情？然后祝英台的妈妈又说了。没有关系，你先和马文才结婚，把梁山伯当成一个爱好，你先有钱起来，再去养你的爱好。什么意思？你先和马文才结婚，然后拿着马文才的钱去养你的爱好梁山伯。我觉得这不是对梁山伯的不公平，而是对马文才的不公平。对方又说了婚姻是爱情的坟墓。所以我是祝英台，我面前放着，我深爱的梁山伯，和我一点都不爱的马文才，然后我高呼，为了爱情，我要选择马文才。但是请各位想一想，如果你真的很喜欢一个人，你会接受这些替代方案吗？我知道大家心中有一个疑问，因为我用了一个比喻，工作和爱情毕竟是不一样的。但是对方之所以理解错工作，就是没有意识到。这两者之间其实有很多相似之处。就像没有感情的婚姻就像是演戏一样。没有感情的工作，其实也是一种欺骗。什么意思？你方，今天站在那边可以慷慨激昂的说，我工作就是为了钱，年轻人的姿态就是这样。你敢不敢把这些话当做你的面试官在你面试的时候说？我今天去应聘，你的面试官问你。为什么想做这份工作？然后你说，我对你们公司其实也没什么兴趣，但是听说你们给钱还是挺不错的。看在钱的面子上，勉为其难的帮你们做一下。你这样找的到工作吗？我们去找工作的时候。我们一定是竭尽所能的去表现你对这份工作的喜爱。其实这就是骗人，骗别人，其实还容易，难的是怎么骗自己。我们为什么提倡要找一个喜欢的人去结婚，因为你每天演戏很辛苦。同样的道理，你觉得找一份工作可以完全不考虑感情的因素吗？人生的真相就是，你每天和老板面对面的时间，比你每天面对女朋友的时间都要多。这不是没有钱的问题，而是你没有时间花钱的问题，你以为用钱能够买得到你想要的生活。不会这样子的。工作是我们生活中非常重要的一部分。只有你的工作可爱了，你的生活才会可爱。
1.更可怕的是，你为了你的高薪，忍受了那么多你，因为你的不喜欢，你最后还能不能保得住你的高薪工作，
我们现在很多的大公司，用各种方式刁难自己的员工，比方说添加额外的工作，各种无偿的加班。他的真正的目的，其实并不是指望你，多加的三四个小时的时间能够为公司创造什么收益（因为，几个人的加班工作量，无非也就是多一个员工的工作量，大公司不缺这个钱）。他其实是在用这种方式，去淘汰那些工作中不快乐的人。因为公司也不想要，心不在焉，和行尸走肉的你。高薪确实可以买到我的人，但是不能够买到我对他的喜欢，公司用高薪不仅仅是想买你的时间，还有你的效率，买你的注意力，买你的创造力。这些东西是用钱逼不出来的，它唯有喜欢可以带来。
2.乔布斯或则是扎克伯格在提出改变世界的时候，是在他们还没有富起来，但是是在他们很喜欢的时候。
3.我们总是在不停的提倡天赋的力量，教育的力量，家庭背景的力量，但是我们常常忽视喜欢的力量，是喜欢带来了创造，创造最后累计成了财富。
4.最后追问一个问题，是什么带来了喜欢，喜欢不是我们想象中的那么随意的东西，只有一件事情只有本身是我擅长的，我才可能喜欢。
- - - -
#辩论/结辩稿