# 为什么互联网猫比够受欢迎
关键字:
压力	社交	猫狗	资料分析	婚姻观	爱情观    
## 揭示现状，并且反观现状的真实性
1. 朋友圈中越来越多的和猫相关图片和视频
2. 反思其真实性（朋友圈的限制和社交平台的尿性）
3. 数据
4. 对于数据的反思
## 发现猫更喜欢出现在视频里面，狗更喜欢出现在图片里面
## 四个原因
1. 可爱反射
解释
2. 两种动物的性格
3. 人的社交本能
4. 社会因素
## 引申
我们看到的情况养猫的人好像比养狗的人要多。现在养猫好像是一种越来越流行的一件事情，但是我们所看得到的真实的情况
也无非就是朋友圈里面大量的有人晒猫的照片、社交媒体上不断的有人发猫的视频和他的表情包，
但是这些东西并不能够代表真实的情况。因为我们知道每个人到朋友圈都是有局限性的，你自己养的猫，那么你和养猫的人成为朋友的几率就会更大。
而且现在的社交媒体都是有偏好推荐的。她知道你喜欢猫，就会不断的给你推荐猫的图片和猫的视频，让你看到全国各种各样的人养着各种各样的猫。
所以我们看到的那些以为的真相可能并不是真相，所以我们需要一些真实的数据，通过数据表明，中国养猫和养狗的总人数是5648万，其中养狗的人数是3390万，养猫的人数是2258万，其中养狗的人平均养狗1.5条，养猫的人平均1.8只，这样算下来的话，依然是狗的数量要比猫的数量更多，但是我们不能够只看数据，因为他可能是因为单一的信息源所导致的。这些信息都指向了同一条信息源，那就是《2018年中国宠物白皮书》，有些人看到是白皮书，所以说就觉得这个很权威，其实并不是，因为这份白皮书的出品是一个叫“狗民网”的商业机构
这种由商业机构出品的白皮书，它的可信度要小于政府出品的白皮书或者是大学研究就够出品的白皮书，
特别是里面现在的潜在市值和市场占有率这两方面，
因为这个和他直接的利益相挂钩，它可以吸引更多的投资，吸引更多的人从事他的行业，甚至可以告诉你，他们想告诉你的目前的大趋势是什么。
但是关于养狗的人数和养猫的数量和他们的直接利益关系不大，所以说应该可以相信。我们通过谷歌发现，
在网页搜索里面，狗的搜索量要远大于猫的搜索量。
但是在谷歌的图片搜索量上就会发现狗的搜索量，比猫的搜索量只多出10%。
在YouTube上面的搜索量几乎相等。
Instagram上面的搜索量是狗的数量大于猫
但是catvideo的搜索量上dogvideo一点。
再看国内的社交平台，
在抖音上猫相关的视频是狗相关的视频的三倍以上
在知乎里面关于猫的问题是关于狗问题的两倍以上，多种迹象表明，
猫更容易和现在的多媒体互联网商结合。

有4个原因。
1. 可爱反射
所谓的可爱反射就是所有跟婴儿相关的特质，都会引起人类的保护欲和怜悯感，其中包括大额头、大眼睛、圆圆的眼睛，和圆圆的鼻子，头肩等宽的身体比例，以及短小的躯干。从近些年的动画片当中也看得出来，以卖萌为主的动画片，都会应用到可爱反射机制。
而猫就完好的满足了可爱反射机制。
而狗相对来说它的眼睛更小，头也不是满足婴儿的头的形象。
但是养宠物是一种很综合的体验，宠物他会给你带来被忠诚的感觉，他能给你带来温暖和陪伴的感觉。但是这些感觉是在养宠物的过程当中可以感受得到的。我们通过互联网看到的更多的是图片和视频，我们无法通过图片和视频感受到养宠物的那一种温暖和忠诚。所以相比较而言，猫都可爱更有优势。

2. 两种动物的生活特性。
狗是一种社会型。
生物猫是一种独居型生物
狗更擅长于配合和合作。
猫更擅长于偷袭。所以猫得很多行为看起来比较反常识，比较突然，比较神经质，所以它更能够在短时间内制造笑点，制造反差，给你分享欲。
所以它更适合出现在短视频和动态表情包当中。
而狗是温暖和忠诚是一种相对于静态，长时间的感受，更适合于出现在电影或者静态的图片当中，偶尔也会出现在短视频当中，但是也是一个摆拍的效果。通过主人来设计剧本，在通过不同的旁白和拍摄角度来表达出不同的情景。
3. 社交欲望
每个人都有自己的社交欲望，都有通过对朋友的展示，和分享，来提高自己的满足感。
通常的人们苦于找不到一个很好的分享的一个借口。
而如果你们家的养个猫或者养了狗，或者有了小孩子，那么就给了你一个很好的晒照片分享的一个借口。
但是养狗的人，他在狗遛狗的时候。他就已经完成了他对分享、和对炫耀的需求。
但是养猫的人他们没有办法把猫牵出去遛，所以他们只能够通过网络，通过晒图片、分享视频的方式来满足自己分享和炫耀的需求。
4. 圈层的限制
今天的新兴的养宠物的人大部分都是年轻人，他们从其他地方来到一二线城市打拼，
他们需要通过合租的方式来解决住房的问题，那么猫就比狗更具有优势。
因为狗它可能会干扰其他人的作息，而猫不会。
年轻人他们在大城市里面的生活压力很大，而狗是一种极度需要陪伴的动物。遛狗与其说是一种享受，在他们看来不如说是一个每日必完成的任务，他们本身的压力很大，所以他们不希望再从其他地方制造压力
并且这些在大城市里面打拼的人，大部分都没有实现财富的自由，而养狗的花费有数据表明是养猫的花费了1.5倍
同时他们也没有在农村里面需要狗来看家护院的需求，他们也不需要像老年人一样通过遛狗的方式来锻炼自己的身体。
所以综上，所以综上在大城市里面，猫比狗更受欢迎，这样的情况同样出现在人的恋爱观和婚姻观，现在的年轻人越来越不喜欢谈恋爱和结婚，因为他们身上背负着巨大的压力，他们不希望再通过另一个人来制造更多的压力。他们也不希望于被别人所期待的。他们更需要的是在他们需要的时候有一个东西能够给他安慰。在他工作的时候这个东西尽可能的我要去打扰他。
[链接](https://www.bilibili.com/video/av64510900/?p=1&share_source=qq&share_medium=ipad&bbid=Z6436D6D8B774EE84781BF8E3D3AB9EA55B6&ts=1566281134)
#辩论/资料