# 美国高校的发展历史和社会意义
- - - -
关键字    贵族    教育的意义    美国名校     高校

### 东西方学校的原始意义
		1. （举例出第一批名校毕业人数）
		2. （举例美国高校的考察项目）
### 四种砸钱进入美国名校的方式
		1. 美国副总统戈尔
		2. 美国两代总统布什
### 名校对于美国的意义
 
中国的科举制度的创建本身是为了缓冲国家社会的各个阶层的对立。
让贫寒的子弟通过一两代人的努力，就能够将自己的后代送入仕途、送入官场。
这就给底层的贫寒子弟找到了一个释放压力的出口。也给他们了一个念想，只要我通过努力，我就能够翻身、做主人。
但是西方的教育，school这个单词在古希腊的时候就并不是给贫寒人准备的，他是给富人阶级准备的。
以前的学校里面是它的学生跟着亚里士多德，一边在河边讨论，一边享受知识的一个过程。
与其说是学习，不如说是娱乐。
能够整天跟着别人在河边讨论知识、讨论哲学，这些人本身就是当时社会阶层里面的上层人士。
美国的大学是最早的一批殖民者，为了让欧洲的文明在美洲大陆生根发芽，建立了一些教会学校。
这些学校只招收顶级殖民者的后代，比方说耶鲁学校，它的首批毕业生只有18个。
但是随着贫寒子弟的不懈努力，很多贫寒的子弟的能力远超富贵家的纨绔子弟。
于是这些顶级大学就开始设置限制，要求考生掌握公立学校里面没有的课程。比方说希腊语、拉丁语和法语。还有就是马术、高尔夫等。
而你如果要学习这些体育运动，这本身就是一个十分花钱和花时间的一个事情，这些人也必然属于上层人士。久而久之，名校出来的学生的学术也很好，体育也很好，很有含金量。
所以美国名校的录取方式，特别是私立名校的录取方式和中国的唯分数论不同。
对于他们来说，分数压根就不是关键。也没有人知道他们的录取方式是什么。
很多专家认为美国不是分数论，是要看学生的素养，但是在美国看来素养就是钱。
在美国大概有4种方式可以将自己的学生送入名校
1. 就是直接砸钱，用钱砸出一个基金会，然后由基金会以公益的方式给这个学校盖楼，引进设备和老师。
> 老艾伯特，出生在农村，他通过奋斗成为了国会议员，这个期间他大量的向哈佛捐款，最后他的儿子小艾伯特顺利的进入哈佛大学。他小儿子成功以后又给哈佛大学捐530万元，成功的将他的4个孩子送入哈佛大学。这位小艾伯特就是克林顿的副总统戈尔。  
2. 第2种就是靠关系
> 出生在神父家庭的萨缪尔 布什，通过自身的发展成为洛克非勒家族公司的高管。虽然很有钱，但是身份并不显贵。  
> 在二战期间它跻身进入美国战争工业委员会。  
> 然后进入美联储克利夫兰分行董事会。  
> 然后又进入了胡佛总统的失业救济委员会。  
> 他也成功地挤住了权贵的圈子，他的儿子普利斯考特就进入了耶鲁大学。后来官拜联邦参议员。普利斯考特的儿子乔治业也进入了耶鲁。然后成为了美国总统，乔治的儿子小乔治，是一个不学无术的纨绔子弟。但是也进入了耶鲁，也成为总统。这就是美国历史上的两个布什总统。  
3. 就是花几十万美元买一个保险，成为学校的赞助委员会成员。大学赞助委员会里面的成员的孩子的简历资料就会得到学校招生办的优先考虑。
4. 就是砸钱去上精英学校的荣誉课程。提前上大学课程，学马术、学高尔夫。安排你去非洲当志愿者。让你去大企业或者政府实习。让你比那些仅仅是分数高的考生看起来更加的全面，更加的有素质。
美国的宪法规定不能够授予贵族头衔，而大学文凭久而久之也就成了变相的贵族头衔。
而美国也成为全世界最喜欢自己母校的一群人，他们通过彰显自己和母校之间的关系来彰显自己的社会地位。简单来说，美国的名校就是给权贵们打造朋友圈的地方。
[网络连接](https://www.bilibili.com/video/av47025389/?p=1&share_source=qq&share_medium=ipad&bbid=38b3a037306e5d569e447b5672190841&ts=1565783066)
#辩论/资料#