# 1质询的技巧
## 什么是质询
### 强迫交锋
新手一般是不会交锋。
比方说辩题：男人比较累还是女人比较累
男人比较累，因为男人要当兵。。。
女人比较累，因为女人要生孩子。。。
男人比较累，因为要赚钱养家。。。
女人比较累，因为女人要被老公打。。。
这就是公说公有理，婆说婆有理，公婆本身不交锋，我既不去讲你的好处是不是存在，我也不来逼你承认你的好处是不是值得承认。

2. 论据检查

3. 戏剧性的展示
在英美法中，最后决定这个人是不是有罪的不是法官，而是陪审团。而且陪审团是强迫非法律相关的人员（什么是强迫非法律相关的人员，就是你的亲戚中是有做法律相关的工作的，是会排除你的陪审团的资格的，你是学习法律的学生的，也是会排除你的资格的。他们认为真正的正义，存在人民之中，他不能脱离一般人的观念。）在这些非专业的陪审团的人员当中，就会更容易受到，双方律师在的表演的影响，更容易受到情绪的影响。

例子：
在美国有三大色情刊物，分别是阁楼杂志，花花公子，好色客。
花花公子是一个男子能够在咖啡厅里面，放在咖啡桌子上看的杂志，阁楼杂志就是能够在咖啡厅里面，但是只能在桌子下面看的杂志，而这个阁楼杂志，是只能够躲在厕所里面看的杂志。当时这个杂志出来的时候，就受到了社会的抨击，其中抨击力度最大的，是一位美国影响力最大牧师科尔。这个牧师在各个场合抨击这家公司，这家公司也开始反击，说这个牧师，表面上冠冕堂皇，其实私底下也是一个不怎么样的人，平时满脸的仁义道德，其实他喝醉酒，也是会和他老妈乱搞。
后来这个牧师就告这个公司诽谤，也没有律师愿意帮这个人打官司，因为这个是明显的胡说八道。
后来一哈佛小律师，非常想出名，于是就愿意帮他打这个官司。
在法庭上，这个小律师就问这个科尔牧师
“我知道你是一个声誉非常卓著，非常知名的律师，你在各个电视节目，各个场合都是常客”———“对，没有错，在美国的很多人都知道我”
“所以你的一举一动，很多时候，你的建议，你的看法，都是美国道德的标杆和指引”————“对，没有错，我们的那一个教会的成员已经超过五百万人”
“所以你在各个媒体上发表自己的看法，你的影响力很大”————“我被杂志评选为，全美国影响力第二大的人物，仅次于美国总统”
“Ok，那你有没有和你的老妈上床”————“你说的这是什么话？子虚乌有，我妈妈是我见过道德品行最高尚的人，你的问题简直就是不存在的问题”
“那你也没有在你喝醉酒的时候，和你妈乱搞？”————“没有，我从来不喝酒的，更没有喝酒之后的事情了”
“那好，科尔先生，一般人来说，是不会相信你会喝酒的，更不会相信你喝醉酒之后和你的老妈乱搞”————“是的不可能，我的道德标准，我的行为准则，是全国性的，大家都知道的。”
“那如果这样讲，科尔先生，你的声誉根本就没有受损啊，如果，按照你你在法庭中的所述，任何一个有理智的人，都不会相信你会喝醉酒和你的老妈乱搞的。意思就是，我们每一个正常人，在看到好色客的这一篇文章，都会知道他在胡说，都知道他在开玩笑，都知道你没有做这样的事，那你的名誉就根本没有受损啊，而且你也确信，你刚才讲的，没有人会相信”
当然这一段，完全可以用申论的方式讲出来，你看，这个牧师是多么的德高望重，美国的民众也是有理智的，都知道好色客是在开玩笑的。所以他的名誉根本就没有受损。
但是就是要他自己亲口说出来，没有人相信他会这样做，我是这样的不可被质疑，我是这样的高尚。
要他亲口证实，才会更加有信服力。

例子：
美国有一个八卦节目，里面的内容都是超级爆炸的那一种，比方说，继父和他的女儿上床。或者说我的同性恋老妈抢走了我的女朋友。就是直播他们在台上吵架的节目。
他们有一期的节目是这样的，节目组告诉一个先生，有一个人要给他告白，他就来参加了一个节目，他也很激动，也很期待。结果上来上来给他告白的，是他的同性恋的邻居。但是这一个先生，是一个非常保守，非常拘谨的一个人。他在节目中观众的起哄，让他感觉非常羞辱。结果下了节目之后，他开枪打死了，这一个邻居。
检查方认为，他之所以会杀人，就是这个节目组的行为，让他的情绪失控。检查方，认为节目组有责任为这个命案负责。
但是节目组的制作人认为自己没有责任，因为我们没有骗他，当他问我们前来告白的人是男的还是女的的时候，我们说的不确定。我们讲的是不一定，我们没有明确的讲，一定是女的来给他告白，也没有说，没有男生来告白的可能性。
律师在质询这个制作人的时候，说。“所以你认为你没有欺骗这个男主角”——————“对的，我们没有骗他，我们给他讲的是不一定”
“所以你给他讲的是，有可能是男的也有可能是女的，是吗？”——————“对的，都有可能，我们说的是都有可能”
“那我问你，你觉得有可能是女的吗？”不可能是女的，因为知道他不可能是女的，但是给他讲的是有可能是男的，有可能是女的时候，其实就是在欺骗他。因为你知道这个不可能是女的。你知道他不可能是女的，还给她说，可能是女的，你其实就是在骗他。
质询的戏剧性的效果。


质询现场
讨论背景（高薪能不能够养廉？）
正方认为：高薪能够养廉。反方认为：高薪不能够养廉。并且一直提出某某拿了高薪还是不廉。所以高薪和廉不廉没有正相关关系。谁谁拿了高薪他有廉吗？谁谁谁没有拿高薪，他有廉。所以高薪和廉没有必然关系。

正方：我想请问你，就你方正相关的概念，努力读书和成绩好，有没有正相关？
反方：没有。
正方：运动，和身体健康，有没有正相关？
反方：不清楚
正反：你刚刚说，高薪和廉，没有正相关。所以我想问的是，就你方的，正相关的概念，运动和健康，有没有正相关？
反方：没有。
正方：也没有正相关？那在你的正相关的概念中，休息和养病是不是有正相关？
反方：没有。
正方：也没有正相关？那请问你，就你方观点中，什么和养廉有正相关，什么可以养廉？
反方：我方认为是法律和道德。
正方：道德和养廉有正相关，那你的意思就是，一个人有了道德，就一定会廉，对吗？
反方：没有，相应的会廉。相应的程度。
正方：对嘛，相应的程度。那是不是必然呢？
正方：如果我们今天一部分人受了道德教育，其中一部分人，不廉了，是不是就可以推断，道德和廉没有正相关。这样讲公不公平？
反方：相对来说会好一些。
正方：对嘛，相对来说，会好一些。我今天告诉你，一个人用功读书，最后成绩没有变好，是不是证明，努力读书和好成绩没有正相关，对嘛，努力读书并不会一定会让人成绩优秀，但是相对来说，会好一点，这个相对来说会好一点，就是正相关嘛。
## 质询的目的
1. 确认共识（我和对方都同意什么？我们和对方不同意什么？）
什么是共识？
双方所认可的前提
* 妨碍共识达成的阻碍
* 用词歧义
对方今天反对死刑是不是因为不人道？
不对，我们今天是觉得这个很残忍的事情。
对方辩友是不是因为人道？
不是，我们是因为这个是一件很残忍的事情。
（他们之间有没有共识？他们之间是有共识的。但是仅仅是因为，他们之间的用词不一样。）
2.立场模糊
新手在打辩论的时候，害怕自己的立场别人确立，害怕自己被定位，因为被定位之后，自己攻击或者被攻击的面就会很清楚。
对方辩友，你们今天反对死刑的观点主要是三个
1.死刑没有再教育意义
2.死刑没有实际于社会的好处
3.死刑本身违反人道
对方辩友，我们还有。我方认为，今天死刑本身违反国际潮流。
好，今天对方辩友，主要就是这四点，我们就这四点进行讨论
不，对方辩友，其实我们今天还有很多别的理由。
因为他们害怕自己的立场被确立，我们害怕自己和对方达成共识。因为我们怕吃亏，我们认为和对方达成共识，就让我们和对方承认同一件事情。
对方辩友，我想请问你，麦当劳把他的二楼买下来，麦当劳的客容量是不是增加了一倍。
不一定。
对方辩友，为什么不一定？
因为，麦当劳可能把二楼买下来是要用来当仓库。
对方辩友，我们把二楼买下来，没有用来当仓库，我们把二楼买下来也给客人坐，请问客容量是不是大了一倍。
不一定
为什么不一定？
因为他搞不好，一楼会拿来当做展示。
我们一楼没有拿来当做展示，我们把二楼买下来，上下两层的配置都和以前一楼的一样。那么客容量是不是增加了一倍？我们想确认这一点。
不一定
为什么不一定？ 
因为到时候桌子可能会被变大。
他拼命的不要达成共识，并不是他真心地觉得，这个客容量没有增加一倍。而是因为他害怕吃亏，他不想同意你的任何事情。

实际案例1：
（正方是：媒体应该迎合大众，反方是：媒体应该引领大众）
请问对方辩友：你方今天是通过收视率来判断节目有没有迎合的大众
不是的
那请问对方辩友，那是由什么来判定的呢？
我们都知道，媒体是第三产业，是服务性产业。
好，我换个问法好了，我们今天的媒体优劣是不是就是收视率来判定的？
闪烁其词
完全不同意收视率吗？同不同意收视率？
不同意，对方辩友。
好的，完全不同意，那对方辩友，你方是以何种标准来迎合大众？你方今天媒体是，通过哪一种方式，哪一种途径来知道，观众今天想看什么？
对方辩友很简单，媒体来源于大众，通过调查研究，调研的方式，来了解观众想了解的东西。
对方辩友，按照你的意思，如果你方的收视率低了的话，你放还是会播？
（整个质询花了一分半的时间，这一段质询，有没有达成一些共识？有没有一些很明确的定论，完全没有。对于质询者而言，他不知道自己还能做什么？他很惊讶对方不同意，
质询者在问，你方今天不靠收视率，来判断观众的喜恶，进而来迎合观众。那你们靠什么？
对方辩友，我们都知道，媒体来自于群众，所以我们要深入群众，调查研究，要从观众的视角来看。这不是收视率，那是什么？收视率就是观众的调查研究啊。对于观众想看什么的调查研究，这不就是收视率吗？他们想讲的其实是一样。其实，他有很多的机会和对方达成共识。对方多次要讲的时候，质询者都打断了，就只想对方辩友立即承认，就是收视率。借由反复的问对方，想达成共识。对方辩友，后来仔细的解释他放的观点的时候，但是他，没有听对方的观点。还是在问之前的问题。）

2.找出论点的前提
大前提：毒品有害身心健康
小前提：政府有责任保护民众的身心健康
结论：政府应该禁止毒品
（当所有的前提都成立，结论就成立）
最坏的情况是，你的两个前提对方不同意。我既不同意毒品有害身心健康，我也不同意，政府有责任保护民众的身心健康。
一般的情况是，我同意毒品有害身心健康，但是不同意政府有责任来保护人民的身心健康。
你要做的就是，找出最有可能达成共识的前提，进行质询，来压缩讨论的空间。 
这个最有可能达成共识的前提就是大前提。
有可能，我承认你的这一个论点，但是我还有其他的论点。
那些没有办法达成共识的前提，才是我们今天比赛的交锋点。
我们就不用讨论，毒品的信息，我们就只讨论，政府的层面。
3.想到可能出现的其他的可能性
当你认为最有可能达成共识的那一个前提对方居然不成立，这个时候你就需要考虑其他的可能性。
这个时候你就是准备辩论。需要准备的。
就像是刚刚的，你挑了你认为最有可能达成共识的点进行质询，“请问对方，毒品是不是有害身心假健康”。他甚至有可能是挑这个点没有和你达成共识。这个你就需要准备，如果他不认可这一个共识之后应该怎么办。
4.如何确认共识？（问题足够的简单           ）
1.首先你要强调一点“我没有别的意思”不是说你和我这一点达成共识之后你就输了，我只是来问问我们之间讨论的是什么。
（对方辩友你刚刚是不是主要是在讲这两点，搜易我们就这样好不好？我们等一下我们这两点来讨论，当然，如果你们还有其他的观点，你们等会儿补充也是来得及的。）
2.翻译（他是不会照着你的话讲话的，也不要逼着对方照着你话讲话，你讲的是收视率，别人可不可以讲民意调查，完全可以。但是他的意涵有没有一样，其实差不多。你去逼对方用你的语词，你也没有去听对方用的语词。其实如果你认真去听对方的语词，你就会发现，其实你们两个的意思差不多。
对方辩友，你们今天支持废除死刑是不是因为人道？
不是我们是因为死刑很残酷
对，死刑很残酷，对方辩友我们可不可以说，很残酷就是死刑的一种表现？人道了就不残酷。所以这两个是差不多的意思。
如果对方说？不一样。
那好，不一样在哪？） 
3.归纳并确认
对方辩友，你方为什么要废除死刑。是不是因为人道?
不，我方是认为太残酷。
那好，太残酷和不人道有什么不一样？
- - - -
所以他们差不多嘛。好，我们来进行下一个问题（这个时候，我们问的时候，就没有共识的感觉。）如果我们换一个对方辩友，其实他们没有什么不一样，对不对？我们可不可以这样说，接下来的辩论，我们就以人到为角度，不要说残酷不残酷，因为残酷是一个很主观的一个事情。接下来我们就用人道这个词语，你同不同意？不同意。人道和残酷有什么不一样？******所以对方辩友，如果这个时候我们用人到来形容，其实意思是相同的。确定了没有？好，*ok*的话，我们接下来，再接着讨论其他的事情。多用开放式问题
我们都会有一种习惯，就是问对方“是不是这样”。
前面讲了一堆，后面再问对方是不是这样的时候，就是封闭式的问题。
当你这样问的时候就会有一个坏处，就是比方说：
社交叫媒体就是增加了你的互动啊。
互相点点赞赞算什么互动。
（这个时候他只需要把扮演一个挑剔者的角色，你总是会花一大段的时间，也没有办法讲清楚一件事，因为他总是在挑剔中。而没有任何一件事情是无可挑剔的）
比方说刚刚的质询
你不要问对方，加深加广人际关系是什么意思。
而是可以问对方什么是人际关系。这个东西是不是加深加广

比方说对方辩友，你认为社交网络对于交多新的朋友有没有帮助？
不如问，你觉得社交网络对于社交有什么影响？
。。。。。
然后你从中抓取你想要的东西。是不是你的朋友就会因此增加。

请问对方辩友，社交网络还有什么影响？
。。。。。
那对方辩友，我们可不可以说，你们互动的方式增加了。
类似像这样。


比方说，你在问，人的行为是不会受到社会影响的？
这样问其实是，不太好。因为如果他反驳的话你就需要不断举例
如果他看了报章杂志他的行为不会因为这个报道，呆滞他的行为发生改变吗？
如果你反过来问，什么样的人可以完全不受社会影响的时候。
就轮到她来举例，什么生下来就被猴子抱走了什么的。


尽量问开放式问题 
你觉得是如何如何，告诉大家。
这个是不是这样，你告诉大家。
你觉得这个事情应该是怎么样，告诉大家。
边听边整理回来。
2.削弱可信度
3.激化观点








#辩论/基础/1质询的技巧#