# 价值辩论
- - - -
价值辩论分为四种：
1. 判断争议
2. 比较争议
3. 因果争议
4. 行为争议

1.所谓的判断争议就是标准上的争议。
比方说林志玲是不是一个女性。如果按照普斯的女性的标准来说的话，应该不会有太多的争议。
但是如果你要问他是不是美女，我们一般人对美女的界定是不一样的。
这个时候我们就可以讨论林志玲是不是一个美女。

当不同的定义和标准碰撞在一起的时候我们就要讨论哪一种标准更重要，为什么？
小明是不是学生（是不是好学生一听就是价值）是一个事实还是一个价值呢？听起来好想是一个事实，但是事实上他好像是一个价值问题。
怎么说呢？解释一下小明是不是学生这一个定义分歧，谁是小明不会有分歧，但是谁是学生会有争议。
按照最常讲的就是：在教育局登记在册的，你有学生证，就是学生。
好，有没有注册，有没有注册是小明是不是学生的标准
但是，我们也听说过，你逃课出去上网，被你爸发现，他很生气，说，你一天什么都不学习，你算什么学生。这个时候后你不会把学生证拿出来说，爸你看，我有学生证，我是学生。这样说别人也是不会接受的。
这个时候我们就会发现，有没有学习的行为，才会称之为是不是学生。
这个时候又有人说，判断一个人是不是学生不是看他有没有学生证，也不是看他有没有学习的行为。
不然你看，这个同学，每天按时上课，但是一上课就发呆，作业也不做。什么都没有学到，这个能够叫学生吗？所以要看是不是有学习的效果。
或者又可以说，学生的这个关系是一个对应的关系，你是不是学生，要看有没有人认你这个学生。就好像，一个老公一定会对应一个妻子，一个父亲肯定是对应个子女，不关这个孩子是不是你的，你得有人叫你爸爸，你才会是父亲。所以，无论是把论语读得多么的熟，你的对儒家多么的了解，你都只能称之为你是孔子的粉丝，而不能称之为孔子的学生，因为孔子承认的学生就3000人。我们这里说了是不是学生的判断标准就有四种，但是判断一个人是不是学生，并不是你要同时满足这五种标准才会是学生，所以一般而言，我们判断一个人是不是学生，只要满足于你认为的最重要的一种标准来判断就行了。 而我们认为的最重要的的那一个标准不一样，所以我们才会争论。

我们一般不会去采用字典上的定义，因为字典上的定义是比较软弱的定义，我们有一部心理上的字典，因为如果你去翻字典去定义什么是红色，他会告诉你朱色就是红色，但你如果又去查朱色是什么颜色的话，他会告诉你就是红色。

在荆轲是不是英雄？
人性本善还是人性本恶？
新闻报道是不是应该客观？
的这些辩题当中。
网络用语是丰富了我们的语言还是污染了我们的用语？
对于荆轲的定义，我们不会有太多的争议，但是对于什么是英雄，我们会有很大的争议。
新闻报道不会有太多的争议，但是客观会有很多的争议。
人性本善还是人性本恶。人性它会有很多的争议，善恶也会有很多的争议。
网络用语是丰富了我们的语言还是污染了我们的用语
我们觉得咖啡里面加牛奶是丰富了咖啡的味道，还是污染的咖啡的味道？我们一般会觉得是丰富了咖啡的味道。
咖啡里面加糖，我们会觉得是丰富了咖啡的味道，还是污染的咖啡的味道？我们一般会觉得是丰富了咖啡的味道。
那如果是在咖啡里面加酱油呢，我们会觉得他是污染的咖啡的味道，还是丰富的咖啡的味道？
为什么我们会觉得加了牛奶，加了糖的咖啡是丰富了咖啡的味道，而加了酱油是污染的咖啡的味道，因为我们觉得这不该是咖啡应该有的味道，或者说他改变了咖啡原本的味道。之前的糖或者牛奶，他只是点缀了咖啡原来的味道，原来的味道还在。而加了酱油的咖啡，我们会觉得这根本就不是咖啡，因为她和我们想象中的咖啡的不一样了，他失去了原来咖啡的味道。
所以说我们对于丰富和无人的定义的不同，会对整个变体有不同的理解。
- - - -
#辩论/基础/价值辩论#