# 虚拟和真实的价值诠释
二元价值的对立
真和假本身就是一种二元对立
我们不可能直接定义出来谁是好的，谁是坏的，他都来源于我们对这个世界的看法，我们对世界认知的观念，也就是我所说的世界观。
那么如何诠释真和假呢？我们可以先从为什么我们要追求真进入到命题
**例子**
**爱上人工智能算不算真爱**
> 其实这个题目有趣的部分不是在爱情的部分，它不是一个脑洞题，它是一个我觉得我们之后都会面对的问题，就是当科技越来越进步之后，虚拟跟现实还有没有差别。我们还有没有必要去分辨真跟假，因为当假的东西随着科技的进步会越来越真越来越真，甚至比真的还真的时候，我们还有没有必要去试图区分真跟假。  
> 我能够理解我们的正方，他的意思是不用，这个梦太逼真了，逼真到一定的程度的时候，我们不用在意，是睡或醒，因为用不着去那么努力，那么狠心的把它区分开来的，我可以理解这种讲法  
> 我不知道在座各位，虽然这个电影有点早，不过因为现在太红了，我相信各位还是会看过他叫黑客帝国，这部电影讲的是什么呢？他在讲一个最极致的世界，科技最棒的世界，里面的人工智能好到什么地步？所有人接上了一个管子，他创造了你所有可以想象的现实，我现在在这里我看到的一切，你们听到的一切，我触摸到的一切无非就是那个母体，透过这个输送带刺激我大脑皮层的所有电子信息  
> 那就是我们在哲学里头所假设的，桶中之脑的世界，你在这个虚拟的世界里你上班你工作你交朋友，你的恋爱，你的喜怒哀乐都是假如真，真如假。  
> 然后他给你两个药丸，一个蓝药丸，一个红药丸，这时候我们就会在想，那你有必要醒过来吗？里面有一个反派，那个叛徒，他说，你知道吗？当我把这块牛排放进我的嘴里，母体他告诉我这牛排鲜嫩而多汁，过了这么多年。我只领悟了一件事。无知就是幸福  
> 可是那个主角他选了红药丸，人家不是没有警告过他的。说，你吃了这个红药丸，你的世界翻天覆地，你以为存在的其实不存在，我不能许诺你会更开心，我只能许诺一件事情，就是你会发现真正的情况是什么  
> 而你选择你吃了蓝药丸，你会忘记现在我给你讲的一切，你明天在你的房间醒来，然后继续去上班  
> 你吃了红药丸，我会告诉你这个爱丽丝梦游仙境里面的兔子洞有多深  
> 他吃了红药丸，醒来的时候吓死他了，还有其他人也吃了红药丸，他们醒来才知道，他们在真实的世界里很狼狈的。穿的破破烂烂对不对？吃的是跟浆糊一样的东西，可他们躲到地心去要对抗。他说，我们无论如何都不想再被接上那个插头，为什么不想接受那个插头呢？为什么要抵抗这件事情呢？虚拟比真实更好的时候，你为什么要那么努力去分辨真的假的？如果一个东西摸起来像个鸭子，吃起来像个鸭子，为什么它就不是鸭子呢？为什么你要对抗他？你为什么要对抗你的感官？为什么你为什么要对抗你的情感？你明明真心在那个世界里喜欢上一个红衣少女不是吗？我可以安排他爱上你的。你为什么要对抗这一切？你不觉得这个对抗放的非常的辛苦吗？为什么有理智，你唯一得到的好处就是，理智上我知道这是假的，可是有什么了不起的？  
> 你要知道人没有什么好骄傲的，我们在千百年前我们的躯体就比不过动物对不对，百万年后我们的智力也比不过电脑，我们骄傲的是什么？我们智力比不过电脑，而你所赖以为你所赖，以为傲的感官在未来的技术里头通通都是欺骗你的，有什么东西是你骄傲的。有什么东西让你觉得你自己还是人，有什么东西觉得你不是被饲养的，不是在那个小培养皿里面  
> 因为我们还在意真假!不然没尊严  
> 一个幸福的被插上管子输上营养液，沉醉在幻想里的猪，可以拥有最棒的幸福，而清醒的人往往是痛苦。  
> 我们看过很多科幻片，他们都假设了我们未来会怎么灭亡，有大怪兽跑来要灭亡，我们有那个外星人要灭亡我们，我不认为那是我们真正被灭亡的方式，我不认为如果今天有一个人工智能真的要灭亡我们的时候，他需要去造出一个大机器人，因为他不是要侵略我们。你会放弃你懂吗？接上这个接头，你会放弃，因为它太美好，因为它太开心，因为你的依赖会让你放弃去分辨什么是真的什么是假的，而真正的末日，并不是核弹炸完了的一片荒芜，真正的末日是这样的，所有人类都躺在椅子上  

这是直接上来就点明的价值对立，就是要告诉你真是好的，假是不好的，因为当我们可以承人我们可以接受假的也是真的的时候，爱情也就不重要了，因为爱情也是可以被设计的，也可以是被操纵
他首先运用了黑客帝国电影故事作为开场，来把大家带入到前景当中去，进而的不断把它拉到生活语境里面来结问大家怎么选择
因为你告诉我人类为什么要追求真的时候，从哲学意义上来思考来说，其实是因为什么呢，是因为人类不喜欢被操作的感觉。
因为我们在很早哲学里面就确定了一个概念叫做人，是目的不是工具，而人人平等，就在于我们不可以把他人当做实现自己目的的工具，那么所以当我们提出操纵感的时候，当我们感觉到有人在支配我们的时候，当我们感觉我们只是实验室的培养品当中的时候，我们就会有一种不舒服的感觉，这种是符合人的本能的。

往下就是迪卡尔所说桶中之脑的讨论
桶中之脑的思想实验讲的是，我们每个人的大脑其实很可能都活在一个培养里面，我们所看到的我们的感官，我们的触觉，知觉，味觉，视觉，可能都是一个投影，你以为你看到的世界感受到的世界，就是就是外部真是的世界，还是说你的大脑想让你看到的世界
你在告诉我们，我们应该追求真是的世界，但是你凭什么证明你所指引的世界，就是那个真实的世界，还是说，你其实也是被放在培养皿里面的，被操控的一个个体，这个事情没有办法证明，没有办法证明，也会给我们带来很大的恐惧
即便有一个个体能够跳出人类这个视角从第三者的视角来告诉我们，我们看到的，听到的就是我们真实世界中的一切，我们就不会被其他的东西所操控吗？
在某些年代，我们有没有被一些口号所鼓动，被一些标语所鼓动，被一些政治上的意识形态所鼓动
或者是我们有没有对于性别的刻板印象在里面，比如每个人生下来是不知道男尊女卑的，但是不断长大的过程中，我们的社会会慢慢告诉你男尊女卑
我们会发现，我们在骂人的时候，我们会使用的词汇都是女性的词汇，我骂一个男人也会骂那些带有女性的词汇，大娘们
这本质上说明我们的社会就是对女性不友好
除了政治意识形态的操控，我们还可能有什么意识形态的操控呢？还有也就是我们现在商业社会以来的资本操控，我们被告诉，什么样子的生活才是好的生活，好的生活应该有什么样的东西，我们就买这些东西。我们被告诉什么才叫美，我们被裹挟，我们可能永远没有办法拥有完全独立的意志，就连许诺我们可以有独立的意识形态也许本身就是这个社会欺骗我们的一种方式

而重要的是，我们被裹挟其实也不是一件坏事，跟随大流，也有跟随大流的安全感和幸福，但是问题是你直达不知道你是被裹挟的，你要捍卫的到底是不是你值得坚持的，你以为你寻找到了自由，只不过是别人的提线木偶，而当你在思考这件事情是真的还是是假的时候，这个谎言才算破了。

我们对于虚拟的对面是真实，但是虚拟的反义词不是真实而是现实，是指与我们现在所处的现实环境不同
虚拟里面有很许多真实性的存在，所以这取决于我们如何理解真实。其实所谓的真实它就是一种感受，所以往往我们不会谈客观的真实，我们谈的是真实感，
我们在观看戏剧与电影，明知道这是叫做规定情境，但你的兴奋是真实的，你的悲伤是真实的，虽然大家都知道电影是假的，但是你的喜怒哀乐都是真实的，所以假的东西，依然会带来真实的感受











#辩论/超辩学院2/虚拟和真实的价值诠释#