# 论点和推论
- - - -
# 引导
整篇是不完整的，最后的推论谬误缺失
注意下面的文章，看他想表达什么？注意他想说什么？和注意他的重点？论点是什么？结论是什么？

李家同教授日前批评只有笨蛋才会去看ppt，接着又指出年轻人爱看网络文章，他认为无助提高思考，能力也长不出智慧不如多读法院判决文。不知道是有意还是巧合，学测作文便以大法官回忆的释义文为题，加上台大校长的观点为引，要考生论述。日前李教授参加电视节目摄影，又对台湾财经书热销，大家向钱看的现象，表示担心。
李教授是资讯工程的学者，他会对高科技的网络运用，以及社会文化提出警语，相信是有感而发，言人所未言。这些现象点出一个深层的问题，台湾正在面临一个尴尬的社会转型时期，人们尤其是年轻人，看什么书，怎么看，反映的就是当下社会背景，文化思想。就数字而言，台湾有相当高的人均所得，就像李教授所说“台湾应该没有这样的问题（缺钱的问题）”，但是经济的富裕，背后却隐藏着一个社会肤浅，制度紊乱，文化贫乏的现象，台湾是不是一个成熟的已开发国家？至少经济合作开发组织不这样认为。台湾那许多经济结构落差的问题，频现在政治社会，法律，教育的各个层面，都没有能够跟着经济一起成长，也都需要好好提升，好好改革，这是过去几十年，经济快速发展时期所忽略的问题
几乎家家都有电脑，也有很高的网络覆盖率，但内容都很匮乏，请求富裕不是不好，但是却没有既利当即天下利的胸怀。我们虽然号称民主，但是施政不全然以民意为准，论政更是混乱一团糟，我们的司法忽视人权，违背正义，酷刑逼供的事也，时有所闻。
我们虽然有各级的学校，也有很高的就学率，但是却没有先进国家那样启发式的教学思维，小学，中学，用的是考试为引导教学的填鸭方式，甚至到大学也是这样的。
说到启发式的教学，几乎没有大学老师敢用，这在自然科学如此，在文史哲，社会科学更是如此，在这种师生恶性循环的惯性下，学生不善于思考，或者不喜欢思考也就不足为奇了，在网络文化快捷，多变的推波助澜下，李教授担心年轻人“长不出智慧”，可能就不是危言耸听了。


这篇文章的标题是《缺启发式教学，学生欠思考力》

这一篇文章结束之后
他在说“启发式教学有多好吗？”
或者说“欠缺思考力和欠缺启发式教学的因果关系吗？”
或者说“我们要如何进行启发式教学？”
或者说“台湾之所以没有启发式教学的原因？”
还是说“台湾学生没思考力的情况有多严重？”
但是其实他什么都没讲，看完之后，我们都不知道。这就是没有论点，整个文章什么意思看不懂，主张什么不知道。
- - - -
# 论点
论点：
什么是论点？
1.议题（问题）讨论的主题
2.有结论（有一个明确的结论）
比方说大家开会的时候，请张经理来表达一下意见，他说“我觉得刚刚刘老板的讲得很好，我们公司要发展，的确是要多投资，不过我刚刚觉得张总监说的也很很有道理，现在经济的确不景气，我们应该留住钱减少多外的投资。”这就是废话
3.有理由


练习1：
我不懂为什么政府非执着的奖励提高生育率不可？国家的生产力，创新力应该是寄希望于国民的素质，而不是人口。
论点：
议题：政府是否应该提高生育率
结论：政府不应该体改生育率
理由：国家的创新力和生产力应该是寄望于人民的素质

练习2：
我们应该建立一个观念，攸关人类幸福的科技应该属于人类全体，试想一下若一家公司掌握了可以改变其后的科技，我们应该怎么办？
论点：
议题：某些科技是否应该保障他的专利权
结论：某些科技应该属于人类全体，不报账他的专利权。
理由：垄断了有关人类幸福的科技，对人类来说是一件坏事。

练习3：
要推动教科书重复使用的机制，重要的是编制具世界观，国际关，且能让孩子从中学会思考的教科书。
论点：
议题：要如何顺利的推动东教科书的重复使用
结论：编制具有世界观，国际关的教科书
理由：没有。并没有给出为什么具有世界观，国际关的教科书能够顺利的推动教科书的重复使用，坏的教科书就不能够重复使用了吗？

什么不是论点：
描述：只有议题，没有结论。
（明年下半年，公司该怎么赚钱？）这只是一体没有结论。
解释：有理由，没有说服。我们辩论是为了让别人同意，但是如果只是我们解释为什么，同不同意是你家的事。这就不是论点
（水是有三种形态的，在零度以下他是固体，在一百度以上他是气体，在这中间他是液体）我可以继续的向下给你解释为什么会这样。但是没有办法让你赞同和不赞同，我只是告诉你就是这个样子而已。
咏态：有议题有结论，但是没有理由。
（我爱你）有没有议题？有，我们之间的情况如何。有没有结论？有。我很爱你。有没有理由？没有。

练习4：
长途开车的时候，驾驶常因为疲劳而昏昏欲睡，造成危险，因此高速公路上沿线设置了许多的休息站，好让驾驶可以休息一下。
这个不是论点：
他是上面是三种当中的解释。他只是在解释高速公路上为什么要设置休息站。那在高速公路上设置休息站好不好重不重要？不重要，高速公路上的休息站设置的太多还是太少？重不重要？也不重要。他只是要告诉你，他的理由就是这样而已。——没有指出这样做的好坏，没有指出这样做的利弊。

练习5：
生命诚可贵，爱情价格更高，若为自由故，两者皆可抛
这不是论点：只是一个咏态，议题：生命，爱情，自由谁更重要。结论自由最高。没有理由，

练习6：
江蕙跨了社会族群，他的台语歌曲让原本不听台语歌曲的人也爱，江蕙跨了商业和创新，他力求突破，专辑总有创新元素，但是总受市场欢迎，江蕙跨了地方性和国际性，把国际的音乐水平纳于在地的专辑制作水平。
他是描述：他不是解释，他不是咏态，他只是描述，描述了他对将会的看法。
如果他说，所以大家应该去看他的演唱会。这里面有了讨论的目标，有了结论，有了理由，并且有价值偏好，那就是论点。
- - - -
# 坏论点
坏论点的特色:
1.	措辞暧昧。
2.	前提演唱。
3.	推论谬误。

措辞暧昧
第一种:意涵笼统
背景。他在讲台湾政府，为什么对台湾的电影产业扶持不够,我们应该怎么做的时候,提出了这样一句话。
韩国政府对韩国的电影文化与戏剧产业的推波助澜，效果是世界有目共睹的。
（因为他在说这句话的时候没有做功课，没有查资料。他没有办法把具体的内容补充进来。所以他用了一个很奇怪的词语，推波助澜，但是韩国政府到底为了韩国的电影产业做了什么？怎么做的，他并没有说明，这让一个看了他的文章的台湾政府，并不知道他在说什么，台湾政府并不会看了之后觉得自己很愧疚然后奋发图强，也不会知道，我们接下来应该做什么，应该向韩国的政府学习什么。所以这是一句废话）

但是经济的富裕背后却隐藏着一个社会肤浅，制度紊乱，文化匮乏的现象。
（这一段你把他拿去形容全世界任何的国家，他们都会认同。他没有资料。他没有讲任何具体的东西。）

暧昧措辞
第二种：程度模糊。
近年来，社会上的犯罪案件层出不穷。
（近年来。多久才能算是近年来？三年。四年。五年，或者两年。那什么，又叫做层出不穷？今年发生一件，明年发生一件。这算不算是层出不穷？又或者今天发生十件。明天发生十件，这也算是不是层出不穷？）

我们的司法忽视人权，违背正义，甚至酷刑逼供的事也时有所闻
（如果我们是一个不了解状况的人，在看了这一篇文章之后，我会觉得，台湾天天或者是常常发生酷刑逼供的事情，因为时有所闻嘛。但是我们对于时有所闻的事情，就是并不知道发生的频率，有些人会觉得，每个星期都听到，就叫做时有所闻。有的人会觉得，每个星期都听到这样的消息就算是时有所闻。）

暧昧措辞：
第三种：情绪暗示
对于改革，部长始终是义无反顾的。
（改革是一个好词，相较于她的同义词，这个词最能够给人以好的暗示。义无反顾也是一个好词，相当于打死不会，相当于永不妥协，相当于铁了心。但是我们把这一句话翻译一下，我们的意思是一样的，
1.对于部长要做的事，他从来都不会改。2.部长想做什么事，就一定要做到为止。
改革就是某一个变动，就是部长想做的事，义无反顾就是他绝对不会改。翻译出来的话是很中性的，因为我们现在也看不出来，他现在的政策是好是坏。但是你现在这样讲，就会感觉他就是好的。这就是暗示情绪）

李教授是资讯工程学者，他会对高科技的网络运用，以及社会文化提出警语，相信是有感而发，言人所未言。
（这样看来我们就会觉得，李教授是苦口婆心，用心良苦，大声疾呼，敢为天下先。同样的意思，重新翻译这一句话，有感而发，言人所未言，的白话意思就是：李教授之所以会这么说，是因为就只有他这么想。因为言人所未言，就是所有人都没有这么说，就只有他这么说嘛。只有他么想，也只有他么说，但是用上有感而发，言人所未言，就会感觉上好多了。他并没告诉你，为什么李教授的观点是对的，他通过情绪暗示的方式来）

暧昧措辞
练习7：
背景（这是一个老师的观点，因为老师为了支持寒暑假结束之后应该有一个复习的考试，但是教育部禁止这一件事情。）
究竟国中该不该在寒暑假之后立即举行具有复习性质考试的模拟考？似乎是见仁见智，然而深入了解，发现大多数的老师，家长，学生都持赞成（至少不反对）的态度，与吴部长的看法大相径庭，吴部长可能在冷气房里面呆久了，不食人间烟火，不知民间疾苦，一心只想让学生轻松快乐，减轻压力。
（这是一个论点，有议题，有立场，有理由。
我们注意里面的这几个词语，1.深入了解     2.大多数    3.持赞成（至少不反对）的态度   4.大相径庭    5.一心只想
深入了解：什么是深入了解？意思就是你吴部长了解的不深入，我了解的才深入，为什么我能够做所谓的深入了解，因为我是老师。但是仔细一想，如果一个学生要写这一篇文章的时候，他也可以说自己通过了深入的了解。因为我就是参加考试的本人啊，我都不能叫做深入的了解，谁还能深入的了解。家长如果要写这么一篇文章的话，是不是也是深入的了解。因为是自己的孩子要考试啊。那么谁才是真的深入了解。因为这一句话的本来的意思就是，据我了解，但是他知道如果说“据我了解”，就会显得很肤浅，所以他说深入了解。
大多数：什么是大多数，我们知道每个人对于大多数的定义是不一样的，程度模糊，六成或者是九成，都能够称之为大多数，因为他深入了解，但是结果是没有办法给出具体的数据。
赞成（至少不反对）：什么是持赞成（至少不反对）你要问一个学生，开学模拟考好不好？他说不好，那你打死也不考吗？真的会打死的那一种哟，那我会去考。好，这就是赞成（至少不反对）
大相径庭：什么是大相径庭：与吴部长的看法不同就是不同，大相径庭是一个微妙的词语。你觉得甜豆腐脑好吃，他觉得咸豆腐脑好吃。结果是：你们两个看法大相径庭。你喜欢吃水果，他觉得泡面好吃。结果是你们两个看法大相径庭。不一样就是不一样，但是你讲出来大相径庭，我们就会以为极度的不一样。
一心只想：什么是一心只想，你想不想赚钱？想赚钱。你一心只想赚钱。你想不想交女朋友？你想交女朋友，你一心只想耍朋友。）

练习8：
台北县某国中一群九年级热心的导师，曾对全校八九年级的学生所做的民意调查，可以看出，赞成考试学生和反对考试的学生，几乎是旗鼓相当，再加上无意见学生则高达百分之七十，至于这个期初的考试会不会造成学生的压力，家长只重视成绩的好坏。学生当然会感受到压力，但是若加上没有感觉得的学生，则有百分之五十觉得压力不大。
（这里我们就知道，上面说的，持赞成（至少不反对）的态度，是把赞成和无所谓的人加在一起。算做的大多是，但是我们换个角度来说，抵制模拟考试（至少不赞同）的态度的人其实也是大多数。）

隐藏的前提：
1.价值前提（言者都某种价值观不自觉地偏好）
2.事实前提（言者认为理所当然，以至于略过的假设）
我们都学过三段式论证，但是我们正常人讲话中不会有人用到三段式的论证方法，我们为了讲话中更加经济，更加高效，我们都会选择隐藏一部分的前提。
比方说，我们问别人“吃过饭了吗？”我们都知道，我问的是我们今天这一顿中餐吃过没有。但是我们不会把这些前提说出来。因为双方都懂。这样的谈话就会比较经济。
什么样的前提通常会被省略？
就是上面谈到的价值前提和事实前提。

练习8：
理由：我爸爸比你爸爸有钱
结论：所以我的爸爸比你爸爸伟大
（说话的人，想当然的省略了，他认为理所当然的前提，就是他认为越有钱的，就会越伟大）
这个有钱就是伟大，就是价值前提
然后对方可能会说“但是我爸爸是总经理”（当他说这一句话的时候，就表明，我是同意你的价值前提，有钱就是伟大，但是我觉得判断伟大的标准还可以有社会地位）
当我们要反驳一个结论的时候，我们都会选取一个理由，但是我如果我们没有找到他的价值前提，这个时候你唯一的反驳的理由就是，你爸爸哪里有比较有钱，所以你们争论就会导向到底谁的爸爸才是真正的有钱。一般来说，争赢了这一点，你就赢得了这一场争论，但是我们想一想，他之所以会提出这一点，就说明，这一点我是有绝对的把握。
我们打辩论的时候，我们应该看得更多一点的讨论空间，当别人说出，我的爸爸比你的爸爸有钱的时候，我承认，但是你能不能解释，为什么有钱的爸爸就会比较伟大。
抓出对方论点中隐藏的前提，是一个基本的训练。

练习9：
理由：毒品有害健康
结论：所以毒品应该被禁止
（我们在平常的谈话的时候，我们都是直接结论，理由，我们很少会把隐藏的前提，提取出来。）
这一个隐藏的前提就是：有害身心健康的东西应该被禁止
如果我们不去找到这个隐藏的前提，我就只有和对方去讨论，毒品是不是有害身心健康，这样的辩论我们是打不赢的。
但是如果我们去讨论“有害身心健康的东西都应该被禁止”这样的价值前提。
价值翻译过来就是“政府有责任维护人民的健康”
这样我们就会看到争议，政府有没有责任主动维护人民的健康就会有争议。

练习10：
理由：苏格拉底是人
结论：苏格拉底会死
（他隐藏了一个事实前提是：人都会死）

练习11：
理由：某地居民患气喘的比例最高
结论：某市的空气污染最严重
（结果不是，结果他不但不是环境最坏的城市，还是美国少见的空气质量最优的几个城市之一。）
他隐藏的事实前提是：气喘是空气污染造成的。（同时分析也确实是这样的，那这样的理由是对的，前提是对的，为什么结论还是错的，这个时候，我们肯定还漏掉了一个前提，
这个事实前提是：患者都在该地生病。他们的调查就是出错在这个点上，就是因为他们的空气质量太好，导致当地有大量的疗养院，全国各地有患气喘病的，都跑到这个地方来疗养，所以调查出来，当地居民气喘病的患病率最高，他们是在第三个前提的时候出错的。这就相当于，死最多人的地方其实是医院）

练习12：
理由：法律由国家制定颁布，具有至高无上的权威性，而道德规范不能凌驾于其上，是非观念的形形色色，判别标准的五花八门，若没有一套统一的权威规则，如果做到协调一致和井然有序
结论：改善社会风气，法律比道德更重要

这里面的理由是：法律具有同一性
这里面的结论是：改善社会风气法律更加重要
（他这里面他隐藏的什么样的前提，他隐藏的价值前提就是：所谓社会风气的改善，就是一个让标准与规范趋于统一，权威井然有序的一个过程）
法律具有同一性和权威性，这个没有什么好讨论的，他就是有这些的特性，不然就不会叫做法律。所以你们的讨论的空间就是他的隐藏的前提。

我们打辩论的时候要学会去找他背后隐藏的前提，他为什么会那这个当做理由，就是因为他背后有他对某一个价值的偏爱。

练习13：
我不懂政府为什么非执着提高生育率不可？国家的生产力和创新力，应该是寄希望于国民的素质，而不是人口的结构。
理由：生产力和创新力靠的是国民的素质
结论：政府不应该奖励生育率
他隐藏的事实前提：政府之所以奖励生育率，就是为了提高生产力和创新力。
正是因为，他假设了，政府奖励生育率就是为了提高生产力和创新力。
但是政府为了提高生育率会不会是为了别的理由，可能只是为了提高竞争力。
当然这个论点他不是错的，但是他只能在这个前提下才能用。

如果：政府应不应该提高生育率
是一个辩题的话，刚刚的这一个反驳，就是指针对了其中的一个需要性，而他没有考虑其他的需要性的时候，是因为他认为，这个生产力和创新力是，政府最主要的需要性。太理所当然了，政府没有为了别的。


推论的谬误：
命名的谬误（错把定义当做理由）
比方说：张三为什么是一个环保分子
对方可能会说：因为张三很关心自然环境。
（这个对话看起来没有错，但是事实上是有问题的，很关心环保是我们对于环保分子的定义。
我们把很关心自然环境的人，称之为环保分子。
我们没有得到任何的理由，因为你只是把他的定义再次叙述出来而已）这是我们常犯的错

比方说：为什么小美提到前男友就会哭得要死
结果：因为小美是一个个性比较纤细的人
（因为一遇到小事就哭的要死的人，就是个性纤细的人。比较纤细的人有什么特色？一遇到小事就哭得要死。
他没有回答的我的问题。）

练习14：
允许新闻媒体保护秘密消息来源，对国家特别有利，因为当个人可以在不透露身份的情况下提供咨询给新闻媒体时，将可以更进一步维护更广大的社群利益。

同样的，高薪可以养廉，因为反例可以归结为薪水不够高
狼不能被驯化，被驯化了之后就不能叫做狼
这些就是循环论证
日出于东方，因为日出的地方被定义为东方
美让人心动，因为让人心动就是会让我感受美
这些是命名归谬
诉诸。。。人权、权威、群众、情感













#辩论/基础/论点和推论#