# 辩论的本质
# 什么是辩论？
情侣吵架算是辩论吗？
一个人在做决定的时候，内心的矛盾是在辩论吗？
外星人是不是真的存在是一种辩论呢？


# 谈判，说服，辩论的区别
## 冲突的种类：
1. 我们两个人发生了冲突，但是解决这个冲突的权利不在于我的单方，也不在你的单方，在于我们双方。意思就是说这个冲突必须要我们两个人合力才能够解决他。这个时候解决这样的冲突，要采用的方法就是谈判。举个例子，你买东西的时候，你讨价还价，其实就在解决一个冲突，老板希望自己的东西卖的足够贵。而你希望你买到的东西足够便宜。这个冲突单靠两方中的任意一方是没有办法解决的。你要解决这个冲突，就必须要双方合意。 谈判也就是在做这样的一个事情。
2. 第二种冲突，跟上一种的冲突不太一样。其中一方拥有绝对的权利，和能力来解决这个冲突，而另一方什么都没有。举个例子，子女跟爸妈要零用钱。其中一方拥有绝对的权利和能力，而另一方什么都没有。这个时候谈盘没有意义，因为他拿不出任何东西能够谈判。要解决这样子的冲突要的是什么？说服。说服就是，没有权利的一方，通过说服让有权利有资源的一方让渡一部分的权力和资源给他。
3. 第三种冲突的方式，我和你发生了冲突，但是解决这个冲突的权利不在于你也不在于我，而在于第三方。所以我们之间解决冲突的目的，是通过自己的表达让第三方更倾向于我们自己的这一边。举个例子，最常见的案例就是法庭里面，在法庭里面，有人说你是小偷，你说你不是小偷，这是不是冲突？这个是冲突。而你们之间也没有什么好谈判的，因为你们之间并没有什么可以值得交换的东西。那这个时候是不是属于说服呢？你觉得你再高超的说服技巧能够逼着一个不是小偷的人承认自己是小偷吗？所以说服是没有用的。而你的目的是让法官相信你不是小偷就行了，所以这个时候我们用到的就是辩论。再举个例子，选举的时候，你想当美国的总统，我也想当美国的总统，你想通过说服的方式，让她放弃当美国总统你当美国总统。不太可能，谁有权利决定你是不是美国总统？选民有权利决定的是不是，解决你们两个冲突的权利在第三方。
所以你打辩论的目的，并不是让你去改变对对方他看法，而是通过你们之间的对话，来改变底下评委的看法，所以你们之间的谈话，才不能称之为谈判，也不能称之为说服，这就是辩论。
## 谈判和辩论不一样在哪？
谈判和辩论，所用的技巧也不太一样，我们在打辩论的时候，我们经常会说，我们是对的，我们是好的，我们是值得被选择和被鼓励的。但是谈判的时候一般不是这样子的，谈判的时候我们一般会说我们是差的，我无能，我们没有办法。
举个例子，以前国外的一些老电影的电影桥段，里面就会有两个年轻人，同时踩着油门互相去撞对面的那个车，如果有谁在这个途中，因为胆小转弯了，那他就输了。这是一个典型的谈判的局势。这样的局势没有必胜法？ 有的。当你踩足马力冲过去的时候。你当着对方的面，把方向盘拆下来，丢出去。你就赢定了。因为你的意思就是，就算我已经怕的要死，但是我现在也已经没有了办法，所以说你必须要转，不然我们两个都得死。这一招有没有破解之法呢？有，当你看到对面要丢方向盘的那一刻，你把你的眼睛闭起来，丢了方向盘的一方最糟糕的情况就是，没有让对方知道自己已经丢了方向盘。这个时候我们看到谈判的技巧和观念和辩论不一样。
## 那说服和辩论的不一样又在哪？
说服和辩论看起来好像是一样的，一般的人，她都会说你们学辩论的说服你一般都很强。但是并不是这样子的，一般你们学辩论的时候最开始问辩论是从哪里来的？一般都会告诉你来自于希腊的城邦时代。东方有没有辩论？东方没有辩论，东方只有说服。我们古时候有纵横术，有游说家，他们都只能是说服。因为在中国很早以前的时候就有了中央集权制度。大量的权力集中在君王的手中。而那些，开创纵横术的人，是当时想用说服要求君王来解决自己想要解决的问题。他们是说客。他们并不需要改变其他人。但是想改变君王够了。
举个例子：海大鱼的故事。
在春秋战国时代，齐国的公子靖郭君准备在薛筑城，谋士们都劝阻。最后这个公子烦了，说＂我意已决，在等有言此事者，烹之＂有个请求拜见的人说：“在下请求就说三个字。多一个字，在下就甘愿受烹煮之刑。”靖郭于是见了他。那人快步进来说：“海大鱼！”于是回头就走。君说：“你且留下！”那人说：“在下不敢把死当儿戏！”君说：“没有那事了，接着说！”回答说：“您没听说大鱼吗：就是说海里有一种大鱼，潜下水之后七天七夜也不见踪影，再大的网也不能够找到网住，再大的钩子也不能够把它勾起来。但是这种鱼一但搁浅，那么蚁蟹食之。就是说蚂蚁和螃蟹都可以上去咬他一口。现在的齐国，也就是您的水啊，您一直受着齐国的庇荫，还要在筑薛城干什么呢？（没有了）齐国，就算将薛的城墙建得天一样高，又有什么益处呢？
重点并不是在这个故事的结论，重点是在这个最后的表现结果，大家想一想这个文人讲到这个观点，有没有什么新颖之处？或者说特别吸引人的地方。完全没有，之前来找他说过无数次那些门客把这个道理给他说了无数次，但是他并没有听，所以说并没有用。所以说这个人说话的力气并不是在于找到了一个很棒的道理，而是在于找到了一个很棒的把这个道理有效的传递出去的方法。你想想有多少人会听了海大鱼这三个字不会问为什么的。所以他知道对面一定会好奇，一定会想问，一定会想听。所以我们古代大量的这种故事都是针对个人的说服技巧。
而在希腊的城邦社会的时候，权力往往都不会集中在某一个人身上，而是在一群选民之中。

## 辩论最开始的作用
而辩论最开始的目的是用来确认知识的工具。在古希腊，有一个人叫做柏拉图，他写了一本书，叫做《理想国》他用他老师的名字（苏格拉底）记述了，当时辩论的一个形态。
他里面有一个案例说：苏格拉底认为正义是我们所需要，而且必要追随的一种德行和品质。当然正义在我们现在看来是一种常识，并且是正确的。但是在当时而言，正义作为一种概念，还得不到普遍的认可。相对于其他美好的事物，正义为什么拥有至高的地位，还没有得到确认。比方说财富，比方说权利，为什么不是比正义更值得追求的东西，同样的还有健康和美貌，那么好，既然有这么多美好的东西，为什么正义要凌驾于他们之上？为什么正义是最高尚的最重要的？于是苏格拉底就通过辩论来和别人探讨这样一件事情。于是就有人问苏格拉底，假如你有一把锄头，你把这把锄头会交给善于耕田的人，还是交给拥有正义的人，苏格拉底说当然是了，给善于耕田的人。那假如你有一笔财富，你把这笔财富是给善于经商的人去管理，还是交给拥有正义的人去管理？苏格拉底说交给善于经商的人去管理。这个人接着问苏格拉底，假如你拥有一项权利，你是把这项权利给善于使用你群里的人去使用，还是交给拥有正义的人去使用？苏格拉底说交给善于使用权利的人去使用。那接下来这个人又问苏格拉底，那遵义到底什么时候有用？苏格拉底说正义在保管东西的时候有用。苏格拉底的意思是说，如果是一把锄头，如果他是在耕田的时候，当然是交给善于耕地的人去使用，等他不被用来耕田的时候单单只是想把它保存起来的时候，这个时候正义才是有用的。当你有一笔财富，你想让它升值的时候，当然是交给善于经商的人去使用这笔财富，但是如果你不想让他升值，仅仅想保存起来的时候交给正义的人才有用。接着这个人继续问，那我可不可以这样说呢？一个最懂得防守的将军，他同时也是最懂得如何攻城的将军。一个最懂得保管财产，避免偷窃或侵占的人，他同时也是一个最懂得如何去偷窃和侵占财产的一个人吗？那苏格拉底，你口中的，正义，不过是一群掩饰的很好的贼罢了。苏格拉底说，如果要看正义的美好所在。你光看一个人是看不到的，因为一个人的正义太少了。观察一个人的正义不如观察一群人的正义，观察一群人的争议不如观察一个社会的正义，观察一个社会的正义不如观察一个国家的正义。古希腊就是通过这种方式，不断的去质询，说正义这里没用，正义那里没用，最后才确认了今天的正义。


## 辩论的追求：
### 我怎么知道我不知道？
你们可不可以告诉我什么是笔？
现在我假如我是一个火星来的人。因为我是火星来的人，我从来没有见过地球的笔，需要你来告诉我什么是笔，那你要怎么样告诉我？
你可能会说，有笔芯，能够写出东西的东西。那我们所说的粉笔是不是笔？那蜡笔是不是笔？毛笔是不是笔？
你可能会说长的长长的能够记录东西的东西，那我们看一看树枝是不是同样也是这样的一个状态？那按照你的意思树枝也是笔。而且如果粉笔折断成一个小方块，但是我们依然会觉得他是粉笔，而不会觉得他是一个新的东西。
你们这辈子见过无数笔，每次辨认笔的时间都是瞬间，你们认错笔的概率是0%。所以你们都是识别笔的达人。但是你们却没有办法告诉我什么是笔，而且老实讲你们自己也不是用你们所说的这种方法来辨别什么是笔。我们刚刚通过这种一问一答的方式，其实就是一个最简单的辩论，辩论的主题就是我怎么知道我不知道。所以我们通过辩论的方式，了解到其实我们不知道我们的不知道，我们活在一个理所当然的世界里面，我们的懂是不是真的懂，有一种鉴别你是不是懂的方式，那就是，你能不能说出你的懂   

### 我们怎么知道我们知道
比方说我现在问你们美国总统是谁？
你会说现在的美国总统是特朗普
那我现在问你，你怎么知道美国总统是特朗普？
你说你是看新闻知道的。也就是你通过别人告诉你的方式知道的。
可是我们都知道你不会相信所有新闻，所报道的，所有事情。我们知道新闻上大部分的都是对的，有少部分的是错的。但是你怎么知道美国总统是特朗普这件事，一定是新闻里面对的那一部分？
然后你可能会说你看过美国官方的报道，但是我们知道官方媒体他也是媒体，媒体就一定会有一些错误的报道，那你是如何知道美国总统是特朗普的这件事情一定要是正确的那一个报道。
我们都没有见过特朗普这个人，我们也没有去白宫里面去查阅相关的档案，我们也没有去看，站在美国主席台讲话的那一个人的身份证上的名字是什么。但是我们是如此的确信美国总统一定是特朗普。这个确信从哪里来的？
我们可以说，每一个官方媒体，出错的概率都是极小的，能够在这么长时间之内并且同时，这么多媒体都是这个答案，所以他出错的可能性很小，所以我们知道这是一个正确的。但是即便是这样，我们也是只能说他可能是比较正确的答案，但是我们绝对不会像现在一样，如此坚信它是绝对正确的答案。这种坚信的力量，从何而来？
我们都知道我们所有得到的信息都是媒体告诉我们的。别说美国总统是特朗普，连地球是圆的也是通过媒体告诉我们的，因为很少有人有机会真的到太空上去看一看地球到底是不是圆的。我们并不会相信媒体告诉我们的所有事情，但是对于这一件事情，我们却深信不疑，而你们刚刚告诉我，你们之所以坚信不疑你的理由，其实是并不足够支撑，你那么坚强的信念。
我还听到一个比较不错的答案，他认为媒体之间是有一个市场竞争的关系，也就是说如果美国总统真的不是特朗普的话，这是一个极其值钱的新闻，戳破这个谎言的收益是大到不可思议，而所需要付出的代价低到几乎没有，而没有一家媒体愿意戳破这个谎言，而愿意联合所有的媒体来欺骗你，这是违反市场规律的。这是一个不可能的事情，所以美国总统真的是特朗普。


### 辩论的决策：
❓你们打辩论的人都是为了反对而反对
很多人会说你们打辩论的人，今天支持死刑，明天反对死刑
你一会儿说这个是利大于弊的，一会儿又说这个是弊大于利的。那到底是利大于弊还是弊大于利的呢？
你早上打正方，晚上打反方，你的立场到底是什么呢？

但是刚好有一个例子解决了我心中的一个疑惑。
在古代的罗马天主教廷，就一个仪式称之为封圣仪式，什么意思？就是说你本来是一个凡人，但是你做了太多的好事就像圣人一样，然后就通过奉圣的方式让你成为公认的圣人。其中一个凯尔莎修女，封圣是一个极其严肃和重要的一件事情，在这个过程中不但要考察你所做的善事，还要通过投票选举，最后一关就是，大家围着一个圆桌开一个圆桌会议，红衣主教引导大家围着圆桌围了一圈，讨论凯尔莎修女最后能不能成为圣人，而且那一天的桌子上，有一个人扮演的角色非常有意思，红衣主教在那一天的任务，就是竭尽自己的能力阻止凯儿莎修女成为圣人，他要质疑凯儿莎一切的善行，收集一切不利于她的指控，他要竭尽他一切的能力，在哪一天阻止凯儿莎修女成为圣人。他的角色是，为魔鬼说话的人，在那一天的那一刻，他不是上帝的仆人，而是一个替魔鬼说话的人。

为什么要设置这样的剧情？
其实我们所身处地的想一想就会很简单，一个即将成为圣人的人，和一群能够奉别人为圣人的人，他们实际上都是一群非常好的好人，儿子，这个世界上最无聊的一件事情就是一群好人讨论另一个好人，够不够好。你能够想象得到当时的场面吗？我觉得这个人好像很不错诶。你觉得呢？我觉得还行。我也觉得ok。那他就是圣人的哟。那行吧。
所以当时的场合需要这么一个人，需要一个为魔鬼说话的人，他质疑凯儿莎所有的善行，所以他的善心得到了证明，他攻击凯儿莎，所以凯儿莎的圣人才会变得伟大。所以反对的这个人越专业，凯儿莎的圣人形象才会更加高大。这个人就叫做专业的反对者。

在通用公司早些年他们的会议有一个习惯。公司的董事长会在年末的股东大会，上向所有的董事报告，来一年的公司的商业计划。而通用公司安排了一个经理，会在那一天否定董事长讲的一切。董事长在会议上发言之后迎来的不是掌声，而是被泼的冷水。但是正是因为有这个人的存在，董事长在准备来年计划的时候，他就会想到自己的这个方案会不会遭受攻击，如果会遭受攻击那我应该怎么应对？如果能够相处一个完整的应对方案，那说明这个计划本身是可以执行的并且能够实现的。如果自己都没有办法完整的论述计划的可行性，那他就会思考其他的方案。这个时候董事长提出来的方案才是真正有利于公司发展的。
大学生应该是增加压力还是减少压力，你让大学生自己去讲，他当然能够找到支持大学生减少压力的说词。男人的生活压力大，还是女人的生活压力大，你让女人去讲，他最终也能够找到一堆，说女生生活压力更大的说辞，关乎到自己的利益和对错，为自己辩解是很容易的，那如果不关你的事呢？并且要求你不停的切换立场，这就是专业反对者要做的事。


## 辩论对我们人生的意义
辩论能不能够追求真理？
辩论如何追求真理？

在我们看到的很多辩题都很有意思。事业重要，还是家庭重要？其实真理是什么？事业家庭都重要。人性本善，还是人性本恶？其实真理是什么？人性有善，也有恶。当我们在讨论一个辩题的时候往往会感觉的到，真理往往都在中间。如果一个人只执着于面包或者只执着于爱情，我们会觉得这个人是有问题的，是不正常的。因为事实就是爱情方面包都重要。我们在辩论的时候，往往会有一种疑惑，正方其实也是有道理的，反方其实也是有道理的，所以两方都有道理，两个人在这里吵了半天。浪费大家的时间，反正他都只是一个语言的游戏，反正你们也不会弄出真理来的。
但是各位要了解一个观念，就是这个世界上，凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话，都没有意义。
什么意思？解释一下。
我今天遇到了一个抉择，爱情重要，还是面包重要？最常用的的答案就是都重要，但实际生活当中，我们有没有遇到过这样的抉择？我没有遇到过，假如我被一个女生追求，我也很喜欢那个女生，假如我拥抱了爱情，那么必然会在事业上有所损失。如果我想在事业上有所成就，那我必然会花更多的时间和经历在事业上，那我能够给到她的时间和精力必然会减少。那我这个时候怎么办？
我需要别人来给我一些意见。有人说爱情重要，那为什么他会比面包更重要？你可以说，爱情是你赚取面包的动力，他也会让你赚取的面包更有意义。这个时候我就会觉得，哦，有了爱情，我会赚钱更多的面包。而是如果我放弃了爱情去追求面包的话，那又有什么意义呢？一个人吃成孤单的胖子。所以他的这句话给了我一个信念，如果我同意他的观点，我猜这个挣扎当中有了坚持下去的理由。所以我在面对我的抉择的时候，我会很坚定的放弃我的面包。但是这一条路绝对不会是一条最正确的路。我在爱情的路上，越走越深，我放弃了面包也越来越多。我的挣扎也会越来越强，而我每次面对这样的挣扎的时候，都会有一个理由让我坚持下去，这个理由是什么？这个理由就是最开始坚持的观点。但是我的挣扎越来越激烈，这个时候我们就会需要更强的辩论来帮助我走下去。人生最重要的不是走一条正确的道路，因为也没有一条道路是绝对正确的，最重要的是要走一条无悔的道路。
比方说爱情重要，还是面包重要？面包更重要。为什么面包会比爱情更重要？因为面包是你们爱情的基础。这个时候我们就会发现，哦，这也是给我坚持下去的理由，于是我义无反顾的走在了事业的道路上，抛开了爱情。
因为我知道我如果现在放弃面包，去追求的那种爱情。那是一个脆弱的爱情。
两条路都是错误的，但是这并不重要，因为这就是你的人生。
你的人生需要一个无悔的道路。人生的路都是错，只不过是在不同的地方错。

就比方说我们相信了面包跟重要的这一个观点，那我们就不会为曾经失去的爱情来感到痛苦。所以不管是正方也好，反方也好，他们的论点越棒，对我的帮助也就越多。而世界上最没有意义的一件事情就是什么？就是你去问别人的意见的时候，他在那里装人生的大师，然后告诉你一对没有意义的真理。你问他面包重要，还是爱情更重要。他告诉你都重要，他说人类最伟大的事情就是爱情，爱情是至高无上的，但是现在的女孩又大多拜金，所以你还不如好好挣钱，说不定就能一定能想要的爱情。那你问这个大师，那我的现在到底该怎么办呢？那个大师说那你自己看着办咯。

说面包比爱情重要的这个大师可能是错的。因为认为爱情比面包更重要的大师会攻击他。认为爱情比面包更重要的大事业可能是错的。因为认为面包比爱情更重要的大师也会攻击他。唯独站在中间的这一个大师是完全对的。这个就是为什么？不会错的话都没有意义。因为他不会为你指出任何的方向性。他不表态，他没有答案，他当然就不会错。而给你指出一个人生方向的人，坚持其他方向的人就会觉得他是错的。这个就是为什么有意义的话都有可能错，而不可能错的话都没有意义。你看着办的，这句话他不可能错。但是他没有意义。人生总会需要你往左走，还是往右走。大学生应不应该过去创业？应该接受追求你的人，还是应该去追求你想追求的人。我应该留在大城市打拼，还是应该回到家乡去发展？等你人生只能走一遍的时候，辩论让你抱着这样的观点和信念走下去的时候不会痛苦。


著名的道德相对主义者       让·保罗·沙特
跟他有一个非常有意思的故事是这样子的。在第一次世界大战发生的时候，有一个居住在法国的德国人。他写信给这个沙特，他说我是有德国血统的人，但是我一生都居住在法国，现在德国在进攻法国，我现在很痛苦，我不知道我是应该加入德军还是应该加入法军。
沙特给他回了一封信，他说这个你真的只有自己决定，而不管你怎么决定，你都要自己承受相应的后果。
他有没有讲错？他没有讲错，但是你在收到这封信的时候，你该怎么办？你的挣扎和痛苦有没有减少？你知道接下来该干什么吗？你不知道，简而言之这封信是一封什么信？这是一纸的废话。我们身边有很多这样的人，当别人在问他建议的时候，他以为自己说了一个很睿智的话。但是在我们打辩论的人看来这就是一句废话。我们在看辩论的时候，我们是多么期待正方，抛出一个漂亮的观点打败了反方，让我可以持着这种观点，自信的坚持在自己的道路上。
所以辩论的过程并不是在追求真理，因为真理往往不会解决任何实际的问题。

## 事实不可辩为价值可辩
事实之辩和价值之辩。
我们通过两个辩题来了解一下。
第一个辩题是“小明是不是一个学生？”
第二个辩题是“小明是不是一个好学生？”
虽然这个“好学生”的“好”字是明显的价值判断。
但是我们用“小明是不是好学生？”这个辩题来讲事实之辩。
我们用“小明是不是学生”来讲价值之辩
所谓的事实之辩和价值之辩。
无非就是给你堆证据，还是给你讲道理。
很简单，比方说“小明是不是一个好学生？
如果这是一个辩题的话。
你说小明不是一个好学生。
我认为小明不是一个好学生，我们认为的好学生是，遵守学校的校纪校规。学习成绩优异，这样的学生才能够称之为好学生。我将有以下三个方面来论述小明不是一个好学生。第一小明每天上午上课迟到，下午早退。违反了校纪校规。所以小明不是一个好学生。
第二，小明每天上课打瞌睡，没有好好学习。所以它不是一个好学生。第三。小明考试成绩不好，在班上的排名靠后。综上所述，以上三个观点，我方坚定的认为小明不是一个好学生。
如果是事实之变的话。反方立场大概就是这样子的。那么在四时之变的辩论场合之下，正方立场会是怎么样的呢？
我方认为小明是一个好学生。
我方认为判断一个学生是不是一个好学生的最根本的判断标准是他能不能够比同龄的学生更加成熟，更加懂事儿。
刚刚对方辩友说小明每天上课迟到，下午早退上课打瞌睡，成绩不好。你只看到了其中的结果，并不知道她为什么会是这个样子。
据我方调查结果显示小明每天下午回家都要去外面兼职打工到凌晨。赚钱养家。照顾重病的父亲。分担母亲的家务。
很显她比同龄人要成熟得更多，懂事的更多，所以我方坚定的认为小明是一个好学生。
这就是典型的事实，是辩论辩论形式。比的其实就是谁能够收集到更多的资料，以及更全面的解读，这些信息。
### 可辩的空间一
小明有没有偷东西？
和小明有没有罪？
这个是两个问题，我们先来看一下分辨之论。分辨之论是要解决事实这样的问题，也就是小明有没有偷东西？这个是一个事实是有答案的。我们可以通过搜集证据调取监控，只有证据足够多的时候，那小明到底是不是小偷就可以盖棺定论。 真理越分辨会越更清楚，恐龙到底是怎么灭绝的？这个世界上到底有没有外星人？我们通过分辨会越来越逼近那个真相，分辨这件事情主要是靠的资讯和逻辑。而不是靠口才。
但是证明的小明是小偷，并不代表他有罪，也许她是一个未成年，也许她是受了蒙骗，所以小明有没有这个偷的行为和他有没有罪，是两个问题，后者是一个价值，问题是没有答案的问题。这个时候我们争辩的真理会因为我们的争论而越辩越深，所以最后的结论并不是靠的资讯和逻辑，而是认同与体会，小明一个未成年，因为偷了东西，现在要面临十年的有期徒刑，我认不认同的问题。
所以辨论与辩论
前者不是我们讨论的对象，这个世界上到底有没有外星人，只要我们探索越来越多，我们对外星人的了解的资讯越来越多，我们就可以证明有外星人的存在。
后者才是我们讨论的对象，我们为什么会花时间去咨询和申论，更多的时候我们并不是提供更多的证据，而是获得更多的认同。
这个世界上有的问题是有答案的，有的问题是没有答案的，辩论往往是讨论没有答案的东西。什么是DNA，鸭嘴兽是胎生还是卵生？人类为什么会死亡？这些问题都引发了讨论，但是这些问题是有答案的问题。没有答案的问题，往往会在社会科学里面会出现，什么是正义，什么是合理，什么是公平，这样做值不值得？这样的问题是没有答案的问题，像这样的没有答案的问题，没有对错，只有够不够好。在有答案的问题里面，不会有够不够好，只有对错，这道题的答案是2，有人写了3，有人写了4，3和4都是错的，不会有人说，因为你说了3，你相较于4的那一个同学而言，你已经够好了。换而言之，如果一个问题最后有了答案，辩论就退出了，人性本善还是人性本恶。这个是辩题，但是如果有一天，真的科学发展到，能够结果这个问题的时候，我们辩论就退出了。

### 可辩的空间二
小明明是不是一个好学生？
这里面有两个争议，
1. 事实的争议
2. 价值的争议
什么叫做事实的争议？小明是谁？小明做了哪些事情，小明的行为造成了哪些影响，这些比较偏向事实的争议。我认为小明是一个好学生，你认为小明不是一个好学生，可能的原因是，小明做了一些事情你不知道（比方说，你只看到了小明上课的打瞌睡，却不知道小明晚上出去工作补贴家用）才造成了，我们两个之间有了不同的看法，这个时候要不要辩论？不需要这是分辨之辨，不是辩论之辩。这个叫做单方资讯不足，我们只要把对方不知道的东西告诉他们就行了。
双方资讯不足，恐龙是怎么灭绝的，我提出了我的想法，你提出了你的想法，但是我们的想法都不够好。我认为小明是好学生，你认为小明不是好学生，结果讨论出来，发现我们对小明都不够了解。这个时候需不需要辩论？也不需要辩论，因为我们对这个事情不了解嘛。
只有一种的时候是需要辩论的，定义分歧，什么是定义分歧？就是有些事情，说起来好像是事实，但是其实好像也不是事实，是比较价值的。比如说，小明是不是学生（是不是好学生一听就是价值）是一个事实还是一个价值呢？听起来好想是一个事实，但是事实上他好像是一个价值问题。
怎么说呢？解释一下小明是不是学生这一个定义分歧，谁是小明不会有分歧，但是谁是学生会有争议。
按照最常讲的就是：在教育局登记在册的，你有学生证，就是学生。
好，有没有注册，有没有注册是小明是不是学生的标准
但是，我们也听说过，你逃课出去上网，被你爸发现，他很生气，说，你一天什么都不学习，你算什么学生。这个时候后你不会把学生证拿出来说，爸你看，我有学生证，我是学生。这样说别人也是不会接受的。
这个时候我们就会发现，有没有学习的行为，才会称之为是不是学生。
这个时候又有人说，判断一个人是不是学生不是看他有没有学生证，也不是看他有没有学习的行为。
不然你看，这个同学，每天按时上课，但是一上课就发呆，作业也不做。什么都没有学到，这个能够叫学生吗？所以要看是不是有学习的效果。
或者又可以说，学生的这个关系是一个对应的关系，你是不是学生，要看有没有人认你这个学生。就好像，一个老公一定会对应一个妻子，一个父亲肯定是对应个子女，不关这个孩子是不是你的，你得有人叫你爸爸，你才会是父亲。所以，无论是把论语读得多么的熟，你的对儒家多么的了解，你都只能称之为你是孔子的粉丝，而不能称之为孔子的学生，因为孔子承认的学生就3000人。我们这里说了是不是学生的判断标准就有四种，但是判断一个人是不是学生，并不是你要同时满足这五种标准才会是学生，所以一般而言，我们判断一个人是不是学生，只要满足于你认为的最重要的一种标准来判断就行了。 而我们认为的最重要的的那一个标准不一样，所以我们才会争论。
这就是事实的定义的冲突


我们现在给出一个辩题的结论“毒品应该被禁止”。
那我们可以思考毒品什么应该被禁止，你可能会说：毒品伤害健康。
那这个的大前提就是：毒品伤害健康

大前提：毒品有害身心健康
结论：毒品应该被禁止。
这个时候我们就会发现中间漏了一个环节，这个是一个小前提。
小前提就是：所有有害身心健康的东西都应该被禁止。

然后我们可以根据这个逻辑进行推理，除了毒品，还有什么东西是有害身心健康的？吸烟会不会有害身心健康？喝酒会不会有害身心健康？这个时候我们就会发现，很多东西都是有害身心健康的，那我们会不会说所有有害身心健的东西都应该被禁止？

那这个时候的
大前提：毒品有害身心健康。
小前提：“有些”有害身心健康的东西应该被禁止。
结论：毒品应该被禁止。
这个时候我们就会发现，通过他的大前提，小前提，是无法推出我们的结论。

所以这个时候我们发现大前提是不太合适的，
我们需要换一个毒品应该被禁止的理由。

大前提：毒品有害社会。毒品会让人丧失自己的目标，会让人去偷去抢。
这个时候我们的小前提会变成：凡事会让人去偷去抢的事情，都应该被禁止。
 结论：毒品应该被禁止。

通过这个逻辑，还有什么会让人去偷去抢，危害社会的？钱会让人去偷去抢，美女会让人去偷去抢。或者简而言之，所有的美好的，人们所期待的，所梦想的东西，都会让人想通过各种方法获得，这里面当然也包括了去偷去抢的方法，也有一些通过自己努力，合法的方法。换句话说，只有这个东西足够好，你才会想到去偷去抢。那么这句话的逻辑实际上说的是，所有太美好的东西都应该被禁止。
那我们这个小前提又会变成“某些危害社会的东西，应该被禁止”。这个时候我们依然没有办法从逻辑上得到毒品，应该被禁止的结论。

我们，之所以会觉得，毒品和烟酒不一样，他们并不是来自逻辑上的不一样。而是来自于你认同的不一样。

在我们的认同感中。
有一个概念是认知和谐
什么是认知和谐？解释一下，我讨厌的人，和我讨厌的人，所讨厌的人是同一个人，这就是认知和谐。
或者说，我喜欢的人，和我喜欢的人，所喜欢的人是同一个人，这也是认知和谐，（当然三角恋的情敌的关系除外）
而且人是一种必须要认知和谐的生物。
这两种我们称之为认知和谐，除了这两种关系，还有什么？
我喜欢的人，他的喜欢的人，是我讨厌的人，这个时候我们为了我们的认知和谐，如果我们足够喜欢这一个人，我可能会对原来讨厌的这个人有所改观，比方说，我喜欢黄执中，我讨厌特朗普，但是有一天我得知，黄执中很崇拜特朗普，我本来是讨厌特朗普的，但是因为我太喜欢黄执中了，所以我觉得我要重新审视特朗普，再去看特朗普的时候，我们就会觉得他好像没有那么讨厌了，所以我的认知就和谐了。
还有一种情况是什么？还有一种情况是，比方说，我喜欢黄执中，某一天我得知，黄执中居然会崇拜希特勒，因为我太讨厌希特勒了，我会觉得，哦~原来你是这样的一个人，所以不喜欢黄执中了，这样我的认知也就和谐了。
所以
我讨厌的人所喜欢的人，我一样的很讨厌，这是认知和谐。
如果我讨厌的人所喜欢的人，居然我也很喜欢，我可能就不会那么讨厌这个人。
那我们要如何让底下的人如何喜欢我们，而讨厌对面。我们常常用认知和谐的技巧来改变底下的观点，所以我们辩论比赛中常常用，亲人，子女，恋爱我们比较熟悉的单位来操控我们比较陌生的单位，来获取观众的好感。


知识  和  常识
其实我们大部分的人都是活在一个常识里，而不是一个知识的世界里。
我们打辩论的人往往就会遇到一个困境
那就是，一般的人是活在一个常识的世界里面，而我们打辩论的人更喜欢活在知识的世界里面。
因为知识的世界，我们觉得好讲一点，但是我们应该要更习惯，用常识的世界来打辩论。
我们往往会觉得，我们观点这么充足，论证也是完整的。我说出来你就应该同意。你为什么会不同意我的结论呢？而听辩论的人，他会觉得，虽然你们说的很有道理，我也说不过你，但是我还是坚持原来的观点。就像你问对方，命名从逻辑上怎么推理都没有办法推理出毒品为什么特殊于其他任何有害人民的东西之外，为什么就单单毒品就应该被禁止，所以毒品应该不被禁止的。你是没有办法理解的，因为这个时候你的观众是在用常识的世界看待问题，而你是在用知识的世界。在才学辩论的很多人当中，就会经常不分时间，不分场合的去找人辩论。最终成为别人眼中整天歪理邪说的这么一个人。这就是我们往往忽视了常识的重要性。所带来的问题所在。
#辩论/基础/辩论的本质#