# 难处理的辩题怎么处理
引入新概念
前几年比较流行的一个问题在网络上。就是“你妈和我同时掉到水里，你先救谁？”这个问题在网上被称之为千古难题，网上也有很多人给出了稀奇古怪的答案：
1. 比方说我妈会游泳。
2. 我先救离我最近的那一个。
3. 还有的比方说，如果我不救你，不构成犯罪，但是如果我不救我妈会构成不作为罪，所以我先救我妈。
这样的回答始终没有得到一个满意的结果，为什么？因为他们从来都没有讨论这个问题的本质在问什么？这个问题问的本质是：你对你妈更好，还是对我更好，你更爱你妈还是更爱我。
同样的，当我们拿到辩题发现这个辩题很难讲的时候，这个时候这种方法就用得上。当然第一个步骤是先要筐好定义，你的定义要足够的全面，并且公平公正，对双方都有利，才有可能让对方引用你的定义来讨论今天的辩题。
如果定义上，我们很难做到上面的这种程度，就像我们之前打的那一个辩题，《女性停车位是不是对女性的一种歧视？》我们到最后对于’歧视’这个词语的定义都是模糊的，以至于我们到最后不得不用两个定义来框住这个辩题。但是讲真，用两个定义，来定义一个词语。是我特别不愿意干的一件事情，说明了我们的定义很low。因为任何的核心概念超过一个都不叫做核心概念。
这个时候我们需要来讨论其他的事情来映射这个辩题，也就是引入新的概念，把抽象的，实际话，方便对手和观众理解，只有他们理解了，你们才有讨论的空间
下面这一段可以感受一下，来自颜如晶的申论。这个是在讨论
《一个女生颜值更重要，还是聪明更重要》但是他并没有直接的讨论这个事情。

“看起来是让我们选择，美但笨，还是丑但聪明。看起来是在让我们做选择，其实是看你能够接受自己长得丑，还是接收自己长得笨。
那当然是美但笨的人比较好，因为美的人需要自己很聪明吗？讲真，其实并不是很需要。笨的特征有什么？无非就是，很多时候搞不清楚状况的人，我们会说他笨，很多时候会做错事情的人，我们会说他笨，做错了事情不知道自己错在哪里的人，我们会说他笨。如果把这些特征，发生在一个漂亮的人身上，会发生什么？他自己做不好的时候，他可以撒娇拜托别人做，别人会因为心软帮他做。他做错了事情怎么办？他出来道歉，别人会心软，也会原谅他。
但是聪明但丑的人，会怎么样？他聪明，所以他会很清楚，自己最大的问题就是丑，聪明的人之所以聪明，就在于他一定会绞尽脑汁想出解决的办法，长相是爹妈给的，改变不了，这个时候他会做什么？我很丑，但是我业务能力很强。我很丑，但是我知识很渊博。我很丑，但是我很温柔。当他在开始有这样的想法的时候，就意味着他要学习的更多，他要努力的更多，他要忍受的更多。所以美但笨，比丑但聪明的人好太多。”
这里面的第一句话，就引出了一个新的概念，把一个选择题，变成了一个判断题。
同样的在辩题
《艾滋病是医学问题，还是社会问题》
这个问题也是非常难以下定义。在当年的比赛当中。也就是24年前的比赛当中。引入了一个叫做“问题性质”的新概念，就是这类问题的性质，该怎么界定？当时我们国家的复旦大学代表队给出了一个界定方法。可以感受一下。

艾滋病是社会问题还是医学问题？
关于一个问题的性质的定义：
1. 这个问题是怎么产生的。
2. 通过什么样的途径传播的。
3. 这个问题的根本解决是什么途径
当这个定义给出来的之后，其实就明显看出来，它看似公平公正，但是你看了定义再来看这个辩题的时候，艾滋病好像就真的是社会问题了。
在之前明星表演赛的时候，就《人性本善还是人性本恶》（马薇薇和黄执中的那一场，非，蒋昌建的那一场）正方一辩刘京京也同样的采用这样的方式引入新概念。可以感受一下。

什么是善？善是支持人类共同生活的一种行为方式，和行为规范。比如说，公平正义，诚实。而什么是恶呢？其实就是反社会的行为，比如说欺凌弱小。我们今天判断，人性本善本恶就是要看，人的本性是符合拥抱我们共同生活的行为规范呢？如我方立场，还是人类本性会拥抱那些反社会的行为。如对方的立场。

他引入了一个新的概念，群居动物都是善的概念，对人性本善进行了解释。通过因为人类群居所以人类本善。

在之前的程词中也反复提到，我们今天的讨论应该是客观严禁，哲学家的猜想都是假设，使得他把引入的这个新的概念显得更加有理有据。

之前的部分
好，谢谢主席，大家好，人性本善，还是本恶，这个题目其实人类已经讨论了上千年，但仍然历久弥新，因为它关乎到我们人类对自身的认知，所以我们今天建议比赛双方应该用认真严肃的态度来探讨这一道辩题。什么是善？善是支持人类共同生活的一种行为方式，和行为规范。比如说，公平正义，诚实。而什么是恶呢？其实就是反社会的行为，比如说欺凌弱小。我们今天判断，人性本善本恶就是要看，人的本性是符合拥抱我们共同生活的行为规范呢？如我方立场，还是人类本性会拥抱那些反社会的行为。如对方的立场。那其实这个问题哲学家也探讨了非常久，人类的历史上也有人性本善说，人性本恶说，向善说，向恶说，人性亦善亦恶说，还有人性非善非恶说，不过我方认为以上诸多哲学家的论述通通都是空想，可能都是未经验证的假设，所以今天我方主张应该通过综合进化生物学，历史学和考古学这样的综合的态度来讨论今天的辩题才是我们真正认真的态度。

Ps：完整的一辩程词如下
好，谢谢主席，大家好，人性本善，还是本恶，这个题目其实人类已经讨论了上千年，但仍然历久弥新，因为它关乎到我们人类对自身的认知，所以我们今天建议比赛双方应该用认真严肃的态度来探讨这一道辩题。什么是善？善是支持人类共同生活的一种行为方式，和行为规范。比如说，公平正义，诚实。而什么是恶呢？其实就是反社会的行为，比如说欺凌弱小。我们今天判断，人性本善本恶就是要看，人的本性是符合拥抱我们共同生活的行为规范呢？如我方立场，还是人类本性会拥抱那些反社会的行为。如对方的立场。那其实这个问题哲学家也探讨了非常久，人类的历史上也有人性本善说，人性本恶说，向善说，向恶说，人性亦善亦恶说，还有人性非善非恶说，不过我方认为以上诸多哲学家的论述通通都是空想，可能都是未经验证的假设，所以今天我方主张应该通过综合进化生物学，历史学和考古学这样的综合的态度来讨论今天的辩题才是我们真正认真的态度。好，我方的第一个论点是，人是群居的生物，从进化的角度来讲，最有可能成为人类进化起源的黑猩猩无疑是群居的生物，这个古生物学家早有论断，而从考古的角度讲，人类至今发现的人类遗迹，不管是冰河时期，还是石器时代的人类的遗迹，都是以部落群居的方式出现的，比如说我们在挖掘一个石器时代的遗迹的时候，发现一个人遗迹，就可能在他周边出土大量其他人的遗迹。这无疑是群居的证据，所以如果黑猩猩和我们至今发现的一切人类遗迹都是证明人类有可能是群居生物的话，我想目前没有其他证据，可以反驳这一点。
第二，经过我方查阅大量的文献资料，科学研究表明在几乎所有的群居生物，自然也包括人类，他们通通都有个共同的天性就是互惠和同情，比如说，我们今天观察蜜蜂的生活，当发现有敌人入侵的时候，那个工蜂会去进攻敌人，但是我们都知道如果工蜂一旦蜇了敌人之后，拔出那个刺，它自己也会死，但是工蜂为什么还是要这样做呢？因为这只工蜂她要保护其他的弱小。所以它的族群得以长久的延续下去。同样的在2004年的南非，我们发现有一只羚羊被困在栅栏里面，这个时候有11只大象跑过去帮助他，所以群居性动物都有这样的互惠和互利这样的天性。人也是群居动物中的一种，所以人也有互惠互利的原则，互惠互利的原则就是善的初级形式。所以人的群居性是导致人的本性向善的根本原因。
#辩论/基础/难处理的辩题怎么处理#